
# EJERCICIO 2.

## Herramienta

¡Recuerde!, en VScode deberá tener instaladas las extensiones Scholarly XML y XML Tools.

- Abra el archivo con el soneto que ya ha codificado en el editor VScode (arrastrarlo al programa suele ser suficiente; o use el menú: `File > Open`).

## Marcado

El soneto que ha marcado es realmente parte de una obra de teatro. Se trata, de hecho, del parlamento del gracioso Chacón. ¿Cómo se marcan personajes de una obra de teatro? 

- Use la transcripción falicitada `2.1-Lope_parlamento_normalizado.txt`

- Necesita los siguientes elementos (puede ampliar la información en las _TEI Guidelines_, en el apartado [3.12.2 _Core Tags for Drama_](https://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/CO.html#CODR)):

`<speaker>` uno o más personajes.

`<sp>` para un parlamento (_speech_). 

Los elementos `<speaker>` y `<l>` van dentro (_children_) de `<sp>`. 

```xml
<sp>
    <speaker>...</speaker>
    <l>...</l>
</sp>
```
- Puede copiar el texto directamente dentro de `<body>`, antes del soneto, para marcarlo (recuerde el atajo Ctrl/Cmd + e) o empezar añadiendo los elementos e ir añadiendo el texto. 

Truco. Coloque el cursor fuera del elemento  `<body>|` y pulse la barra espaciadora. Aparecerán los posibles elementos que pueden incluirse en `<body>`

- El soneto es parte del parlamento de Chacón, por tanto irá también dentro de un elemento `<sp>`.

- Puede disponer los elementos en la pantalla de una forma más ordenada: pulse `Ctrl/Cmd+Shift+P` (_Command Palette_) y empiece a escribir "format...". Elija "XML Tool: Format as XML".

### Esticomitia

Al principio de la transcripción, el intercambio entre Chacón ("va de soneto") y Leonelo ("di el sujeto") forma parte del mismo verso, con lo que podríamos marcar los versos partidos.

Al elemento que marca un verso `<l>` necesitamos añadirle el atributo `part` con el valor que indique el orden del verso: inicial, medio o final. Usamos, por covención, el valor `I`, `M`, `F`.

`<l part="I">`

## Normalización

Hemos estado marcando un fragmento normalizado y editado extraído del original impreso, "2.2-Lope_NinaDePlata_2pag.pdf". Dependiendo del tipo de edición que queramos preparar, podríamos marcar la normalización, los errores o las variantes (si disponemos de varios testimonios). 

Si preparamos, por ejemplo, una edición normalizada directamente, sin marcar, deberíamos informar de los cambios. La información se añade como metadatos en el encabezado dentro del elemento `<normalization>`. Los elementos implicados son 

```xml
<encodingDesc>
  <editorialDecl>
    <normalization>
      <p>
```

- Empiece a escribir `<` después del elemento `</fileDesc>`. Le aparecerán los elementos disponibles para el `<teiHeader>` después de `<fileDesc>`. Proceda de la misma manera hasta el elemento `<p>` 

- Dentro del elemento `<p>` debería escribir los criterios de transcripción, por ejemplo: el criterio de normalización ortográfica actualiza las grafías sin valor fonético (x por j, g; z por c, z; u, v por b, v), y deshace las abreviaturas de los nombres de los personajes.

Por supuesto podríamos marcar el texto para conservar tanto la versión original como la normalizada. Más adelante, podríamos extraer una versión u otra dependiendo de la finalidad que le queramos dar al texto. En ese caso necesitaríamos los elementos:

```xml
 <choice>
    <orig>
    <reg>
```

Puede consultar una edición digital ejemplar con texto diplomático en el proyecto [La escuela de Salamanca](https://www.salamanca.school/en/work.html?wid=W0017)

### Codificar errores

- Busque un error en el último verso del soneto consultando el impreso "2.2-Lope_NinaDePlata_2pag.pdf" y márquelo. Necesitará los elementos: 

```xml
 <choice>
    <sic>
    <corr>
```

- Del mismo modo que hemos hecho con `<normalization>`, podemos incluir información sobre el tipo de correciones usando el elemento `<correction>`. 

### ¿Ha terminado ya?

Continúe marcando la p. 124 del impreso, añadiendo parlamentos y personajes (Leonelo, Chacón, Don Juan). Decida si normaliza directamente, mantiene el texto original o marca la normalización (es un ejercicio por lo que no se exigen coherencia...)

- Necesitará, para marcar la didascalia "Salen el infante, el Maestre, y don Arias de noche", el elemento `<stage>`.

- Marque los versos partidos (puede ser un poco más complicado: use de guía la edición de [La niña de Plata](https://artelope.uv.es/biblioteca/textosAL/AL0769_LaNinaDePlata.php) en ArteLope.

- Otros elementos en el impreso: el nº de página y el número de pliego. Necesitará, `<pb>` con el atributo `n`. Para el nº de pliego `<fw>`: _[contains a running head (e.g. a header, footer), catchword, or similar material](https://tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/ref-fw.html)_

## Visualización en el navegador

- Si ha añadido la hoja de estilos CSS (vea las indicaciones en el ejercicio 1) podrá comprobar abriendo el archivo XML en el navegador cómo se modifica la disposición de los versos partidos o de los personajes.

- Si ha marcado el error en el verso del soneto, verá que aparece la versión corregida. Para poder ver la versión original abra el archivo “visualize-tei-xml.css” en VSCode cambie las líneas 111-117: 

sic {display: none;} -> /\*sic {display: none;}\*/

/\*corr {display: none;}\*/ -> corr {display: none;}

Grabe los cambios y refresque el navegador: se mostrará la versión original.

## Solución del ejercicio

Dispone en los materiales el ejercicio ya resuelto en "2.4-Lope-parlamento-hecho.xml"
