Vn ſoneto me manda hazer Violante,
que en mi vida me he viſto en tanto aprieto,
catorze verſos dizen que es ſoneto,
burla burlando van los tres delante.

Yo penſe que no hallara conſonante,
y eſtoy a la mitad de otro quarteto,
mas ſi me veo en el primer terceto,
no ay coſa en los quartetos que me eſpante.

Por el primer terceto voy entrando,
y parece que entrè con pie derecho,
pues fin con eſte verſo le voy dando.

Ya eſtoy en el ſegundo, y aun ſoſpecho
que voy los treze verſos acabando,
contad ſi ſon cartorze, y eſtà hecho.

====
Transcripción de:

Lope de Vega Carpio, La niña de la plata, Doze comedias de Lope de Vega: sacadas de sus originales por él mismo, Madrid, 1617. <http://bdh.bne.es/bnesearch/detalle/bdh0000014188>

Long S (HTML Entity decimal) ſ
Long S (Unicode) U+017F