
Eso, señor, es virtud
que en ti no acabo de creer.
Esto es para entretener
sin ocio la juventud.
Doña Ana Pacheco es
por su virtud estimada,
por su ingenio celebrada,
por sus partes, lo que ves.
Es sola, rica y discreta,
su honestidad conocida,
y el empleo de su vida
le da el estudio. ¿Es poeta?
Aunque ella no es la primera,
pues en Madrid hoy se ven
mujeres que hacen también
versos que envidia cualquiera,
te aseguro de doña Ana
que, sin ser sola, pudiera
ser en esto la primera.
Y los aplausos que gana
a que tenga la han movido
una academia en su casa,
donde yo acudo y se pasa
un rato muy divertido,
porque de mil mocedades
este cuidado me priva;
aquí el discurso se aviva
y excuso otras liviandades.
Señor, cosa es muy posible
ser bella, rica y discreta,
pero ser rica y poeta...
¡vive Dios que es imposible!
¿Por qué? ¿Eso dudas? Sí dudo.
Pues ¿hay hombre a quien dé el cielo
con gracia aqueste desvelo
que no esté siempre desnudo?
Y esto es forzoso, señor,
porque la poesía es cosa
que, aunque es virtud y gustosa,
nunca ha tenido valor.
Es flor desta humanidad,
y como una flor, en fin,
sirve de adorno al jardín,
mas no de necesidad.
Adornan las flores bellas
y el que en un jardín las mira,
como hermosas las admira,
pero no cena con ellas.
Y el que un jardín entra a ver
más presto se irá a buscar
espárragos que cenar
que las flores para oler.
Demás desto, la fortuna
parte igualmente sus dones,
y no da sus perfecciones
al que le quiso dar una.
El bien con el mal mezcló,
y nadie a otro envidiará
si sabe el hueso que da
con la carne que le dio.
Al entendido da ocio
y pobreza, al que da precio
de hacienda siempre es un necio,
mas no para su negocio.
La hermosa es boba y pesada,
la fea discreta y graciosa,
la roma siempre es dichosa,
la aguileña desgraciada;
y si una llega a tener
hermosura y discreción,
le da una mala elección,
con que se lo echa a perder.
Y esto tan claro se nota,
que desto salió el refrán
de que «al ruin puerco le dan
siempre la mejor bellota».
Y yo en todas siempre advierto
al galán discreto, airoso,
dejado por un roñoso,
necio, zambo, zurdo y tuerto.
Y en fin, en todo hay su peso,
porque en la mejor fortuna
verás lo que en la aceituna,
que en la mayor hay más hueso.
Poesía y riqueza ingrata
siempre trocaron los frenos,
y no hallarás versos buenos
hechos con bujías de plata,
con candil sí, que es civil
la musa para la vena:
solo la poesía es buena
hecha a moco de candil.
¡Qué locura! A los pasados
mira, y verás el efecto:
por el candil de Epitecto
¿no dieron tres mil ducados?
Ése es filósofo. Cesa,
pues toda la poesía
¿qué es sino filosofía?
Así fuera ginovesa.
Tu juicio, en fin, pertinaz
entre riqueza y poesía
¿no quiere dar compañía?
Como cuñados en paz.
Eso niega la experiencia,
pues prueba que en Grecia Homero
fue muy rico, y el primero;
después, con más excelencia,
Virgilio en Roma dejó
tanta suma de dinero,
que al César hizo heredero
del tesoro que él le dio.
El Petrarca en Francia fue
riquísimo y laureado
del Pontífice sagrado
en Roma. Y acá se ve
que el rey don Juan el Segundo
hizo rico a Juan de Mena
y estimó en su aguda vena
aquel discurso profundo.
El caballero Marino
fue rico; y el de la casa
don Jardo, en Francia, sin tasa;
el Sanazaro, el Guarino;
a no haber sido atrevido
fuera riquísimo el Taso.
Y en Toledo Garcilaso
fue rico, ilustre y lucido.
En un asalto murió
como valeroso y fuerte,
sintiendo España su muerte,
que Carlos Quinto vengó.
¿Y qué ingenio en nuestra edad
nuestro rey no ha enriquecido?
¿Qué pluma empleo no ha sido
de su liberalidad?
El rector de Villahermosa,
Góngora, Mesa y Enciso,
Mendoza y otros, que quiso
por su elección generosa.
Y si toda esta verdad
tu mala aprehensión no allana,
¿no fue el de Villa Mediana
rico y señor? Es verdad.
¿No ha habido muchos señores
que ilustraron la poesía?
Y en particular hoy día
¿no hay uno de los mayores,
que después que su valor
en el circo más lucido
aplauso de España ha sido,
la tiene con tal primor,
que hoy, sin ser lisonja, son
en la corte sus sonetos,
por lo alto de sus concetos,
de todos admiración?
Eso será la verdad,
mas para esos que así fueron,
hay cuatro mil que murieron
de pura necesidad.
Eso su estrella causó,
que en cualquiera facultad
oprimió necesidad
a quien no la mereció.
Mas no lo prueba ese indicio,
que lo que a algunos baldona,
teniéndolo en la persona,
no es pensión del ejercicio;
y ella es virtud, y tenella,
con premio o sin él es bueno,
que en la virtud es ajeno
lo que pende de la estrella.
Pues ¿por qué el vulgo indiscreto
la llega a desestimar?
Eso suele ocasionar
la pobreza del sujeto.
Dime, ¿la despreciará
en un señor? Ni aún por chiste.
Luego en ella no consiste,
sino en el vaso en que está.
Del agua un ejemplo breve
te distinguirá esa ley,
que en oro es digna de un rey
y en barro un pobre la bebe.
Pero ya, señor, el cuarto
de la academia han abierto.
Ya doña Ana viene aquí.
Con ella viene don Pedro
Pacheco, nuestro vecino,
que es un celoso extremeño
en el guardar a su hermana.
No anda en eso muy cuerdo.
¡Qué rica que está la sala!
¿No infieres, Tarugo, de eso
que hay poesía con riqueza?
Lo estoy viendo y no lo creo;
mas, ¡vive Dios! que, como eres
tú don Félix de Toledo,
si es poeta, ha de ser pobre.
¿Cómo puede ser, teniendo
en su casa tal riqueza?
Una noche haciendo versos
se le ha de quemar la casa
y ha de amanecer en cueros.
Mas ya salen, yo me voy.
¿Dónde? A casa de un flamenco,
que lo vende sin bautismo,
y allí van unos mozuelos
muy ricos, que juegan largo,
y me entretengo con ellos.
Pues ¿tú juegas? A las pintas.
Y ¿largo? No, sino guevos:
a cuarto y cuarto y terceras
nos quitamos el pellejo.
¿No quieres ver la academia?
¿Yo, academia? No haré luego
cinco pintas en diez años
si estoy un hora entre versos.
Es el ingenio noble como el sol,
que con la luz que alumbra da calor.
Nuevo y ingenioso modo
tiene la letra. La he hecho
para introducir con ella
la academia. En vos no es nuevo
el hacer las novedades
con tal gracia. Id prosiguiendo
la letra mientras que todos
van tomando sus asientos.
Es la gala y hermosura perfección,
mas la del alma siempre es la mayor.
¿No es muy pulida [la] letra,
señor don Pedro Pacheco?
Si vos la admiráis, don Félix,
¿qué haré yo, que el alma tengo
en doña Ana, y solicito
en ella mi cautiverio?
Comience pues la academia.
Diga doña Ana primero.
Señor don Diego de Rojas,
que no es lisonja os advierto,
porque en la academia es
mejor lugar el postrero.
Esto es dar lugar a que escojan.
Pues yo diré. Diga Alberto.
Un soneto me ha encargado
la academia. ¿A qué sujeto?
Al amor. Mucho hay escrito,
difícil es el intento.
«Es el amor deseo de un contento
que nunca llega a su dichoso estado;
si no es fino, no hay gusto en su cuidado;
si es fino, es todo pena y sentimiento.
Correspondido está del temor lento,
de la desconfianza atormentado;
pues, ¿qué será el amor desesperado,
si aún el correspondido es un tormento?
En su triunfo mayor padece olvido,
y en la esperanza pena, si no alcanza;
de cualquier modo, siempre muerte ha sido.
Todos ven su traición y su mudanza,
todos cuantos le siguen han perdido,
y todos van tras él con esperanza».
Está muy bien difinido
el amor por sus efectos,
y aunque a amor hay tanto dicho,
cierto que es nuevo y es bueno.
Yo tengo a cargo una glosa,
y es solamente de un verso,
que por difícil me ha dado
la academia. Ya la espero.
«Para fines males, cuándo».
Oíd. Ya estamos atentos.
«Para fines de su amor
suele dar males Inés
en desdenes y en rigor,
pero luego de allí a un mes
vuelve a amar con más primor.
No hay que preguntar, en dando
males, cuándo volverá
a amar, aunque esté olvidando,
que bien se infiere, si da
para fines, males, cuándo».
Glosó con todo rigor.
Yo a cargo una octava tengo,
en que he de pintar la furia
de un león acometiendo.
Asumpto es de un buen poeta;
Decidla. Ya la refiero:
«En medio estremo el bruto se enarbola,
espeluzada la cerviz valiente;
a la frente feroz vuelta la cola,
es la cola penacho de la frente;
los pies arranca de una estampa sola
de las garras el cuerpo va pendiente;
y centellando con la vista enojos,
se le pasan las garras a los ojos».
Bien pintado, y juntó bien
naturaleza y concepto.
A mí difinir me toca
la dicha y desdicha a un tiempo
en una décima sola.
Mucho asumpto en poco verso.
«Dicha es seguir un bien,
y desdicha no tenelle;
tenido, es fuerza perdelle,
y esto es desdicha también.
Quien siempre sufrió un desdén
no llega a estado peor,
con que dicha es, en rigor,
causa de un mal más mortal,
y la desdicha es un mal
que escusa de otro mayor».
Estraña difinición,
y es aguda por estremo.
Yo tengo a cargo una enigma,
y proponérosla quiero.
Píntase una carbonera
natural, que siempre ardiendo,
cubierta de tierra, exhala
por la tierra el humo denso;
y la glosa dice así,
escuchadla. Ya atendemos.
«Este fuego que arde en mí
otro fuego le encendió,
que arde también como yo
y a un tiempo ardemos ansí.
El humo que exhala el fuego
conviene a mi perfección,
y el cubrirme es por razón
de que no le exhale luego;
mientras que no me consumo,
cuando más tierra me das
más me abrigas y arde más,
con que he de arrojar más humo;
no dejando yo de arder,
salir en vapor presumo.
Decid quién soy yo y el humo
que guardar no puede ser».
Difícil es. ¿Qué os parece?
Yo digo que es el secreto. No es.
Yo digo que son los celos
fuego de fuego encendido,
que entrambos arden a un tiempo.
No son los celos. Yo, amor,
pues en él todo lo veo.
No es amor. Pues, ¿qué será?
¿Os rendís? A vuestro ingenio.
Pues es... Tened, no digáis;
que yo falto y decir quiero.
Decid pues. Yo digo que es
aquese encendido fuego
la mujer enamorada.
Es verdad, yo lo confieso.
El humo denso que exhala
es su honor; la tierra luego
con que le cubren, es cierto,
que son las guardas que tiene
su honor; y mientras, queriendo,
más guardas ponerle intentan,
se enciende más su deseo
y crece el daño. De donde
se infiere con claro ejemplo,
que cuando la mujer quiere,
si de su honor no hace aprecio,
guardarla no puede ser,
y es disparate emprenderlo.
Está muy bien conocido
y es aplicado. Aunque el intento
del enigma haya sido ése,
se concluye con un yerro.
¿Cuál es? Decir que el guardar
una mujer es empeño
que no puede ser. ¿Por qué?
Porque del hombre el desvelo
puede asegurar su honor,
y con cautela y esfuerzo
vencer puede este peligro;
que las mujeres que vemos
livianas, no es por su industria,
sino descuido del dueño.
Pues ¿no hay hombres cuidadosos
y honrados, y que ese riesgo
cautelan; y las mujeres,
cuando hay más cuidado en ellos
crece en ellas más la industria
y ofenden al más atento,
seguras de su noticia?
Muchos hay; mas todos esos
lo yerran de confiados,
pues cautelan sólo el riesgo
que piensan, y no el que deben;
que si hubiera uno discreto
que priviniese el peligro,
y con cautela y aliento
mirara todas las puertas
que puede tener el riesgo,
y las defendiese todas,
fuera imposible ofenderlo.
Y, finalmente, concluyo
que las que hacen ese yerro,
se le ocasiona el descuido
sin que le busque el ingenio,
y si no, la que engañó
a quien la guarda, ¿no es cierto
que le ofendió por la parte
que él no defendió? Eso infiero.
Luego, si el que fue ofendido
hubiera visto primero
aquel riesgo y le guardara,
no le ofendiera. Es muy cierto,
mas si la mujer estaba
metida ya en ese empeño,
si aquel medio no lograra,
hubiera hallado otro medio.
Pues por eso digo yo
que el hombre honrado y discreto
ha de prevenirlo todo;
y al que fuere tan atento,
lo que no puede ser es
que le ofendan. Para eso
es menester ser un hombre
más que hombre, porque el ingenio
humano es casi incapaz
de prevenir tanto riesgo.
Cuanto fuere riesgo humano
lo alcanza el entendimiento,
y el hombre es capaz de todo.
Pues si vos presumís eso,
en plática lo pongamos.
Yo os arguyo, suponiendo
que a prevenir todo el daño
sois vos el hombre discreto,
que defendéis la mujer
que se resuelve a ofenderos.
Decid y veréis si hay daño
a que yo no dé remedio.
Aunque estéis vos receloso,
¿podéis prohibir, siendo cuerdo,
que salga aquesta mujer
de casa? Ya que no puedo,
saldré yo siempre a su lado.
Está muy bien, y vos luego,
¿no habéis de salir de casa?
Saldré, dejando primero
centinelas ignoradas.
Aunque es difícil empeño
para ser continuado
yo os le paso; mas supuesto
que siempre estéis a su lado,
¿no habéis de dormir? El sueño
del hombre que vela su honor,
aunque sea un letargo, el miedo
de que pueda despertarle
le tiene en ella despierto,
para que no se le atreva.
¿Y si ella asegura el sueño
con algún arte, que es fácil,
pues vemos que halló el ingenio
confecciones que le infunden?
Tener criados atentos,
que suplan ese peligro.
¿Y si son dobles? El cuerdo
no ha de confiar su honor
de quien no esté satisfecho
por valor y por lealtad,
y si esta experiencia ha hecho,
lo mismo harán ellos que él.
Y si la mujer, sabiendo
que dellos se ha de guardar,
los diese también a ellos
la confección que os dio a vos
y todos duermen, ¿qué haremos?
Ése es un caso imposible,
y fuera caerse el cielo;
y me cierro en mi opinión
que estos son vanos intentos.
No hagáis tal, por vida vuestra,
señor don Pedro Pacheco,
y no queráis saber vos
más que todo el mundo en esto;
y advertid que la experiencia
de los sabios, conociendo
que aquesto no puede ser,
nos dejó varios ejemplos
en las fábulas antiguas:
Los ojos de Argos durmieron
con la vara de Mercurio,
dando a entender que al tercero
ingenioso vencerá
cualquier guarda en este empeño.
Acrisio puso a su hija
Dánae en el obscuro encierro
de una torre, y halló en ella
Júpiter el fácil medio,
disfrazado en lluvia de oro,
de meterse en su aposento;
de que se infiere que al oro
no hay fortaleza ni encierro
que no se abra; y pues os da
la ciencia tantos ejemplos,
no queráis vos saber más
que lo que todos supieron.
¿Por qué pensáis que es mayor
la necedad del discreto?
Porque como siempre tiene
mayor viveza su ingenio,
en algunas cosas suele
haber más fáciles medios
que los que usa el mundo, y él
quiere ejecutar su intento
por el medio que más fácil
parece a su entendimiento.
Este medio, que parece
más fácil, tiene secreto
algún riesgo, porque el mundo
no le usó; mas este riesgo
no se puede conocer
hasta poner en efecto
la ejecución de aquel caso.
Ejecutalle es ingenio
llevado de su viveza,
y al caminar en su intento
da con el inconveniente,
y hallándose en un despeño,
corrido de no haber visto
con su discurso aquel yerro,
para seguir lo común
vuelve a deshacer lo hecho.
Política muy delgada
es ésta y, para venceros,
os daré más claramente
su razón en un ejemplo:
Va un caminante a un lugar,
en muchos caminos vemos
que desde el principio suele
verse el lugar a lo lejos;
siguiendo el camino, a veces,
se va la senda torciendo,
que parece que se aparta
del lugar, y es que el primero
que descubrió aquel camino
halló algún mal paso en medio,
con que fue fuerza torcerle
para ir al lugar más presto.
Si alguno por su agudeza,
este camino siguiendo,
pensase que iría más breve
si le siguiese derecho,
y haciendo norte a los ojos
abriese camino nuevo,
después que con más trabajo
hubiese andado gran trecho,
daría con el mal paso
del pantano o el despeño;
con que era fuerza volver
a su camino primero.
Lo que ha torcido el camino
aquí es el argumento,
y yo he de seguir el mío.
Mirad que vais a perderos.
¿En qué? En errar. Yo no soy
casado, ni en Madrid tengo
más que una hermana, y del sol
a defenderla me atrevo.
Vuestra hermana no tendrá
la intención que se ha supuesto
de engañaros, y así, en ella
no arguís con ese ejemplo.
Y a tenerla, la guardara.
Mirad que no es fácil eso.
El valor se ha de atrever
a lo difícil. Don Pedro,
daos por vencido, que todos
nos rendimos a este riesgo
sin agraviar las mujeres,
pues de la mano del cielo
viene sólo la que es buena;
y vive Dios, que si en esto
tuviésedes cien cabezas,
como tuvo Briareo,
y en ellas los ojos de Argos
y de Mercurio el ingenio,
os había de engañar
la mujer que sabe menos.
¡Vive Dios, que el que pensare
que puede ofender mi aliento
mujer ninguna, se engaña!
(Yo daré a entender su yerro.) Tened,
don Pedro, que el argumento
no se hizo para pendencias.
Lo que yo he dicho es lo cierto;
y después de defendido
afuera con el acero,
lo probará la experiencia
con la razón aquí dentro.
Esperad. Seguirle quiero.
Que, aunque razón no ha tenido,
siempre a su lado estar debo.
Llamadle vos. A eso voy.
(Mas en mí tiene un ejemplo
de que es cierta su opinión,
pues cuando a su hermana quiero,
por él lugar no ha tenido
de ver ni hablar mi deseo.)
Cierto que ha estado pesado.
No pensé que era tan necio.
Don Pedro, señor don Félix,
es muy galán y aún mi deudo,
y por ciertas prevenciones,
dilato mi casamiento,
estando ajustados ya
entre los dos los conciertos.
Para hacerle mi marido
quisiera verle más cuerdo
y para desengañarle
de tan loco pensamiento.
Su hermana es rica y hermosa,
si vos... Tened, que ya entiendo,
y me proponéis lo mismo
que ha pensado mi deseo,
¿no es que yo la galantee?
Diera todo cuanto tengo
por verle desengañado.
Pues yo en algunos encuentros,
aunque nunca la he servido,
la he dicho algunos requiebros
y no muy mal escuchados.
No es ése mal fundamento,
mas ¿cómo daréis principio,
si él la guarda con desvelo?
A mí me sirve un criado
con quien Merlín supo menos;
si él la introdución no intenta,
no la intentará Juanelo.
¿Dónde está? Ved si ha venido
Tarugo ahí fuera. Eso intento.
¿Está Tarugo aquí? Adsum.
Traza tiene de discreto.
Hacia agibilibus mucho.
¿De dónde sois? De los gueros.
¿Los gueros? Es que mi madre,
cuando pensó que era guero
me halló pollo. Él es bellaco.
Honra que me hacéis es eso.
Tarugo, aquí está empeñado
todo el valor de tu ingenio;
¿no conoces a la hermana?
¿Cuál? De don Pedro Pacheco.
¿Te atreves a introducir
de mi parte un galanteo
con ella? Corrido estoy.
¿De qué? De que digas eso;
¿con un hombre de mi sangre
pone aquí duda tu pecho
el que yo sea el alcahuete?
Pues, ¿de qué sirve mi aliento?
¿Eso de mí ha de dudarse?
No solo haré, ¡vive el cielo!,
con ella la introdución,
mas con el mismo don Pedro.
¿Cómo lo harás? ¿No hay pecunia?
Cuanta quisieres. ¡Laus Deo!
¿Cómo, estando muy guardada,
has de lograr ese intento?
¿Ella come, viste y calza?
No hay duda. ¿A estos ministerios
no acude gente de fuera?
Sí. Pues no hablemos más en eso.
¿Qué quieres decir? ¿No entiendes?
Yo puedo ser zapatero,
sastre, hilo portugués
o mujer que quita vello,
porque el alcahuete tiene
bula de mudar el sexo.
¿Entendeislo agora? Sí,
y mira que éste es mi empeño.
Pues, ¿esto a vos qué os importa?
Desengañar a este necio,
que el guardar una mujer
no puede ser, y ha hecho empeño
de la cuestión, arrojado,
partiéndose a defendello.
¿Qué decís? Jesús, ¿a ese hombre
le parece fácil eso?
Pues, ¿no sabe que hay Tarugos?
Él seguir quiere su intento
por camino extraordinario.
En dejando el carretero
va el pobre señor perdido;
no sabe cuántos se han muerto
por echar por el atajo.
Jesús, y ¡qué lindo ejemplo
con un cuento muy común
le diera yo! ¿Qué es el cuento?
Iba camino un abad
muy gordo y muy reverendo;
llegando a un río, intentó
pasar el vado y, saliendo
un pastor, le dijo: «Advierta
que ayer se ahogó un pasajero,
porque erró el vado». El abad
preguntó al pastor tosiendo:
«¿Cuánto hay desde aquí a la puente?».
«Dos leguas y media, pienso»,
dijo el pastor, y el abad
le respondió entre un regueldo:
«Si el que se ahogó hubiera ido
por la puente, aunque está lejos,
desde ayer acá, ya hubiera
pasado el río». Y el freno
torciendo a la mula, dijo:
«Por la puente, que está seco».
Hizo muy bien y el ahogado
¿quién habrá de ser? Don Pedro.
Yo te prometo un regalo.
Pues a la puente y piquemos.
Señora, al intento vamos.
Con el aviso os espero.
Cuenta os vendré a dar de todo.
Me lograréis un deseo.
Vamos pues, Tarugo. Vamos,
que no hay ley en el ingenio,
si no vieres que este hermano
en la capacha le meto.
Esto ha de ser; no ha de quedar abierta
ventana en casa, ni ha de verse puerta
sin guarda en casa. Veamos si es posible
guardar una mujer. Ya estás terrible;
pues, ¿qué culpa, me di, tiene tu hermana
de que haya sido su opinión liviana,
ni arrojada la tuya en su argumento,
para ponerla en tanto encerramiento?
Alberto, esto ha de ser, vos sois mi deudo
y a quien toca mi honor y el duelo obliga.
No quiero que haya quien, por quien se diga
que yo fui en la porfía demasiado,
ponga en ella los ojos y el cuidado,
y dello me resulte una deshonra.
Vos habéis de ser guarda de mi honra,
desde hoy está mi casa a vuestra cuenta.
Vos, como guarda y centinela atenta,
Argos habéis de ser deste cuidado.
Pues todo eso, don Pedro, es escusado
con doña Inés, cuando en su honor emplea
el cuidado mayor. Aunque lo sea,
lo habéis de ser, pues yo de vos lo fío;
y no me repliquéis. Hermano mío,
¿Qué es esto? ¿Tú enojado?
¿Tú mudado el color y el rostro airado?
¿Qué tienes? No sé, hermana, lo que tengo,
sólo sé que al peligro me prevengo
de una juventud loca, un vulgo ciego.
Y un noble descuidado en su sosiego
del riesgo de su honor irá sin tasa,
y es deuda de mi honor velar mi casa.
¿Qué es esto, Alberto? ¿Qué palabras necias
son éstas de mi hermano? ¿Qué hay? ¿Qué pasa?
¿Riesgo en su honor? ¿Cuidados en su casa?
¿Habla de mí? Responde ¿o ha perdido
mi hermano la memoria y el sentido?
Señora, ¡vive Dios, que lo parece
según, sin causa, su cuidado crece!
¿Sin causa? Es imposible.
No la tiene, por Dios. Es imposible.
Decidme la verdad, que aqueste exceso
no puede ser sin causa. Yo confieso
que la tiene, mas no de haber andado
aquí tan ciego y tan desalumbrado,
que su cuidado dé a entender su pecho;
mas si a tu honor, estando satisfecho,
un tan necio desvelo no recata,
callarlo yo sería culpa ingrata.
Hoy en una academia ha defendido
don Pedro, necio, si saberlo quieres,
que es fácil el guardar a las mujeres,
y el ser ellas livianas no es empeño
suyo, sino descuido de su dueño;
a esta razón, don Félix de Toledo...
Conózcole muy bien. Decirte puedo,
que éste don Félix es el caballero
más discreto, galán, noble y severo
que yo en toda mi vida he conocido,
hízolo oposición y él, ofendido,
rematando en disgusto el argumento,
dejó a un tiempo la sala y el asiento.
Desto se le ha metido en la cabeza
que han de solicitarle a tu belleza,
para dejarle en su opinión vencido;
y con este cuidado me ha pedido
que yo vele su honor, pues que me toca
por deudo suyo, y tanto se provoca
del riesgo imaginado
que a cada puerta ha puesto su criado.
Yo, que tu honor conozco y tu recato,
te lo prevengo, por no ser ingrato
al amor que en tu infancia me has tenido.
Y, porque esté el peligro prevenido,
des a entender por esto que sucede,
que lo que ser no puede,
sin la necesidad de ser guardada,
es conquistar una mujer honrada.
¿Has escuchado, Manuela,
una y otra ceguedad?
Siendo tal la de mi hermano,
la de Alberto es otra tal.
Él, por prueba de su ingenio,
defiende que ha de guardar
una mujer, siendo cosa
que nadie supo jamás.
Lo que erró con el discurso
quiere en la experiencia obrar;
errarlo allí fue agudeza
y errarlo aquí, necedad.
Estotro muy prevenido
de consejo y de piedad,
me alaba un hombre de quien
dice que me he de guardar.
Yo, que en mi recato he sido
una torre, una ciudad
cerrada del alto muro
de mi altivez principal,
no he conocido en mi vida
deseo a mi voluntad.
Y desde que esto he escuchado,
estoy resistiendo ya
sin más daño, que es arderse
exhalado el alquitrán,
pero oprimido en la mina
todo el monte volará.
La mujer es como el vidr[i]o,
que el que le quiere guardar
le ha de poner en seguro;
mas si por guardarle más,
desconfiado del riesgo
entre las manos le tray,
con lo que guardarle piensa
suele venirle a quebrar.
Yo a don Félix de Toledo
he visto, y aunque galán
y me ha hablado y yo me inclino,
no le respondí jamás.
Y desde que sé que es él
quien tal cuidado les da
estoy deseando verle,
esto es de mi voluntad,
que en cuanto a mi entendimiento,
también por tema me va,
siendo mujer no ser menos
yo que todas las demás.
No hay mujer tan necia a quien
el más discreto y sagaz,
si ella no quiere guardarse,
piense que la ha de guardar;
y es fuero de nuestro honor,
porque si fuera verdad
que el hombre guardarla puede,
aunque le intente agraviar,
consistiendo esto en el dueño
a quien sujetas están,
ni en la honrada hubiera honor
ni en la libre liviandad;
y mi hermano ha de saber
que esto en mi elección está
y no ha de hacer acción suya
la que fue mía no más.
Esto es defender la causa
de todas, sepan que hay
que agradecer a la honrada
si a la libre hay que culpar.
Sin dejar de ser quien soy,
medios decentes habrá
con que yo le desengañe
y asegure esta verdad.
Manuela, no hay que perder
ocasión, que en esto va
la opinión de las mujeres;
sepa este necio el refrán.
Señora, lo que te pasa
a mí pasado me ha
con mi ayuno esta Cuaresma.
Yo, sin mandarme ayunar,
cuando obligación no tuve,
no quebré ayuno jamás
y ayunaba a pan y agua.
Este año fue de mi edad
el tener obligación
y, en mandándome ayunar,
maldito el día he dejado
de almorzar y merendar.
Entrad, amigo. ¿Quién es?
El sastre envía un oficial
a que os tome la medida
del vestido que ha de dar
para el día del Sotillo.
Entre pues. Amigo, entrad.
Señora, Alberto a la puerta,
¿qué es esto? Gran novedad.
Eso es disculpar que yo
castigue su necedad.
Sea Dios en esta casa
o no pase del umbral.
¿Quién sois? Sastre, con perdón.
¿De qué? De lo que he de hurtar.
¿Y a qué venís? El maestro,
por probar mi habilidad,
a que yo os corte un vestido
me envía, porque al lugar
soy recién venido y tengo
grande opinión por allá
en el cortar de vestir.
Y él, ¿porqué no viene acá?
¿Quiere probarlo a mi costa?
En vos no cabe el refrán,
digo: «la barba del ruin»
porque el que me envía acá
está muy bien informado
de que yo no la he de errar.
¿Y cómo os llamáis? Garulla.
¿Qué decís? Soy del Parral
y, en naciendo, fue mi cuna
un cesto de vendimiar.
¿Y dónde habéis aprendido
tan diestramente a cortar?
En Marruecos. ¿En Marruecos?
Fui niño cautivo allá,
comprome un sastre morisco
y aprendí con gracia tal
su oficio, que a la princesa,
que es la más rara beldad,
hacía yo de vestir.
Trájome la Trinidad
y agora vengo a la merced
que espero que vos me hagáis.
Pues, ¿el vestir a las moras,
qué importa al uso de acá?
Entre moras y cristianas
poca diferencia hay,
para mí todas son unas,
digo con mi habilidad.
Bestialidad. La princesa,
¿cómo se llamaba allá?
Doña Fátima de Aguirre.
¿De Aguirre? Sí, ¿qué dudáis,
si su madre es renegada?
Ea, pues, tomadme ya
la medida. Antes quisiera
que aquí unas telas veáis
y algunas cosas curiosas
de las que traje de allá.
Veamos. Éstas son joyas.
¿Y qué es aquesta? Aguardad,
que ésta no es joya. Pues, ¿qué es?
(¡Qué aquí le hube de olvidar,
vive Dios!) Ten, no la escondas,
que no te la he de quitar.
No hay porqué, él es un retrato,
veisle aquí. Bien hecho está.
¿Conocéis el dueño? No.
Cierto que está muy galán;
señora, ¿éste no es don Félix?
(Calla, que en el sastre hay más
malicia de lo que piensas.)
¿Quereisme acaso feriar
esta joya? No, señora,
que si he de decir verdad,
me le han dado para darle
a una dama del lugar;
que también yo en este trato
tengo un poco de oficial.
¿Quién es la dama? No sé,
porque no la vi jamás
ni he sabido dónde vive,
sólo su nombre sé ya.
¿Cuál es? Doña Inés Pacheco,
que es muy bella. Sí será;
mas, ¿si esta joya os feriase
a otra de valor igual?
No es posible que la haya.
¿Valdralo ésta? Sí, valdrá.
Señora, tu hermano viene.
¡Pesie a mí! ¿Puedo escapar
sin ser visto? Pues, ¿qué importa
si sois sastre? Tengo azar
con hermanos, porque un hombre,
astrólogo singular,
me ha dicho que cuatro hermanos
me han de llevar a enterrar.
Que sube ya. Pues yo quiero
ponerme aqueste disfraz.
Hermana, ¿qué hace aquí este hombre?
El sastre enviado le ha,
porque corta de vestir
con gran destreza y me tray
algunas telas que venden
por si las quieres comprar.
¿Antojos trae? ¿Por qué no?
No lo vi en sastre jamás.
Si el sastre es corto de vista
y ve bien por su cristal,
¿por qué no se ha de poner
antojos? Es gravedad
a que el sastre no se atreve.
Yo he visto sastre que tray
reloj en la faltriquera.
Mira tú, hermana, si hay
tela alguna de tu gusto
y se la puedes comprar;
y tú, Manuela, a mi cuarto
lleva luz, que quiero ya
recogerme. Ya yo voy.
Haz, en saliendo, cerrar.
(Ya la tragó, ¡vive Cristo!,
pues más falta que tragar.)
Hombre, quienquiera que seas
no me niegues la verdad,
que en el susto he conocido
que no eres sastre; habla ya
sin miedo y yo te aseguro
que de mí puedes fiar.
Pues señora.... Antes advierte
que nada me has de ocultar,
pues te va premio o castigo.
Ya picó el pez. Preguntad.
¿Eres criado de don Félix?
En este caso, algo más.
¿Amigo? Más un poquito.
¿Deudo? Otro poquito más.
Pues, ¿qué eres? Su tercero.
¿Qué dices? ¿Te pesará?
No, que antes me has hecho gusto.
¿Y lo estimas? Claro está.
Tragose todo el anzuelo,
iré alargando el sedal.
Vete pues. ¿Y qué me dices?
¿No va mi retrato allá?
Y acá queda el suyo. Pues,
¿qué más quieres? Algo más.
Vuelve a verme. Eso, mañana.
Bien recibido serás.
¿Qué dices? Que esto aseguro.
¿Con memoria? Y voluntad.
Pues con esto, adiós, señora.
Hasta mañana no más.
Miren los que ven aquesto
si es bien grande necedad
el guardar una mujer
que no se quiere guardar.
FIN DE LA PRIMERA JORNADA
Notable principio ha sido
y mejor fin asegura.
¿No es donosa travesura
la que Tarugo ha emprendido?
Tan rara, que dudo el modo.
Pues oíd atentamente
si gustáis, que brevemente
os daré cuenta de todo.
Lo primero me informé
quién a su casa acudía
de fuera, que compañía
entrar con alguien pensé.
Supe el sastre (esto me alabo)
que la hacía de vestir;
fui allá, y viéndole zurcir,
dije: «Tate, aqueste es bravo».
Prometile unos escudos
solo por la permisión
de ir en su nombre a esta acción
y no me salieron mudos,
porque él lo dudó primero
y temió hacerme oficial
por si el riesgo era fatal.
Mas apenas vio el dinero,
cuando las señas me dio,
con que en su nombre fui allá,
y ya tal el sastre está,
que era lo mismo que yo.
Entré pues en la tal casa
por medio de tres porteros
que tiene como cerberos
atisbando lo que pasa.
Llevé mi arenga pensada,
y fue tal mi desventura,
que pensando hallarla dura,
estaba ya perdigada.
Comencé a entablar mi flor,
y apenas a mi cuidado
di un soplo, cuando el guisado
levantó luego el hervor.
Echele especies y miel,
y le han dado tal sabor
que según ya está este amor
se puede cenar con él.
Yo entro y salgo allá a llevalle
recados, y ella desea
sólo que mi amo la vea,
porque rabia por hablalle.
Y si los lances postreros
no le mienten a mi estrella
he de hacer que quiera ella,
el hermano y los porteros.
De tu industria la alabanza
sea esta sortija. Bravo,
pues me la llevo, ahora acabo
de creer que soy buena lanza.
Don Félix, por todo el precio
del mundo y todo el poder,
no trueco el gusto de ver
desengañado este necio.
Mas tiene un inconveniente:
que lo que toma hasta aquí,
pienso que va siendo en mí
cuidado muy diferente.
Yo tenía inclinación
de doña Inés al recato,
y mirando en su retrato
su divina perfección,
me dejó tan satisfecho
su hermosura, que he pensado
que por él se me ha pasado
el original al pecho.
Pues cuidado, que es cruel
ese mal; no sea, por Dios
que os hagáis la burla a vos,
queriendo hacérsela a él.
Aunque inclinado me siento,
y aún algo más que inclinado,
aún no llego a enamorado.
No os fiéis del sentimiento,
que es como el áspid amor,
que el que encontrándole helado,
de su languidez fiado,
le da del seno el calor
del desmayo compasivo;
y obra libre y satisfecho,
y no sabe que está vivo
hasta que le muerde el pecho.
¿A cuántos ha sucedido
que de estar enamorados
no hay más seña en sus cuidados
que un estar agradecidos?
Suelen decir estos: «Yo
no estoy más que bien hallado».
Y es que aún susto no le ha dado
el áspid que le abrigó
y en la primera ocasión
del calor de sus desvelos
siente el diente de los celos
hasta el mismo corazón.
Para él el mundo se acaba,
su ardor con sus ansias mide,
y en los remedios que pide
confiesa el mal que negaba.
Yo a mi modo, si aquí os place,
os pondré un ejemplo breve:
El que bebe, cuando bebe
no sabe el mal que le hace;
y el que bebe sin empacho
imita al amante fino,
que hasta que vomita el vino
no sabe que está borracho.
En llegarme a enamorar
no hallo nada que perder,
siendo doña Inés mujer
con quien me puedo casar.
Si eso hay, vano es el recelo.
Tras eso, tened cuidado.
¿Para qué ha de andar atado,
teniendo remedio el duelo?
Yo tuve unas bubas duras,
que andando noches fatales,
las hallé en unos portales
de algunas casas obscuras.
De tumores y chichones
viéndome lleno, al doctor
fui y me dijo: «Mi señor,
no hay más remedio que unciones».
Yo acetelo, y de camino
dije: «Señor, ¿qué he de hacer?
que me muero por beber,
y se me antoja un pepino».
Dijo él: «No ande en invenciones,
de todo se puede hartar;
que si al fin se ha de curar,
todo saldrá en las unciones».
Si tu gusto se acomoda
hacia casarte con ella,
déjate hartar de querella
que todo saldrá en la boda.
Dime, y ¿qué medio tendré
yo de hablarla? Eso sería
corona de la porfía.
Yo anoche me desvelé,
y una industria he imaginado
de una cosa que te oí.
¿Tú no me dijiste a mí
que este don Pedro es preciado
de amigo, y aún de pariente,
con el marqués de Villena,
y que desde España ordena
el ser su correspondiente
en México, donde está?
Es cierto, y que dél recibe
cartas, y aún a mí me escribe.
Pues por hecho el caso da.
¿Cómo? La flota ha venido.
Tú un regalo has de buscar
de Indias que poder llevar,
muy hermoso y muy lucido.
Si doña Ana carta tiene
del marqués, yo sacaré
la firma; y carta me haré
como quien se la previene.
Fingireme indiano en ella,
y que me hospede en su casa;
mira tú, si aquesto pasa,
si podrás hablalla y vella.
Sabiendo su condición,
no puede haber discurrido
a su genio más medido.
Pues ponlo en ejecución.
¿Quieres que vaya a buscallo
y a prevenillo? Al instante.
¿Y que compre lo importante?
Pues ¿eso dudas? Andallo.
Si tú no la hablares hoy,
mañana quemo mis flores,
Alto pues, yo voy señores.
(Tengan cuenta a lo que voy:
a fingirme caballero,
a comprar regalo indiano,
a engañar [aqu]este hermano
y a sisar en el dinero.)
La agudeza de Tarugo
es estraña. Celestina
no supo embustes con él.
Con éste doy por vencido
la porfía de don Pedro.
Tened, que él viene. Pues finja
el descuido otro cuidado.
Bien decís, que ya nos mira.
Sin vida vengo y sin alma.
Bien esforzó la porfía
la cautela de don Félix
si estaba ya prevenida
su traición contra mi honra.
A ver a mi hermana iba
mi temor, que el riesgo vela.
Y en su cuarto (¡qué desdicha!)
vi esta mañana un retrato;
y aunque sus señas afirman
que es de don Félix, le traigo
por conferir a la vista
retrato y original,
que cosas de tanta estima
no se han de juzgar con menos
información. Mas mi dicha
me ha ofrecido la ocasión,
quiero reportar las iras.
¿Señor don Pedro Pacheco?
En vos, doña Ana divina,
viene a hallar mi amor su centro.
(Todas las señas confirman
mi sospecha y su delito.)
¿Qué reparáis?  (¡Lo que os mira!)
(Y el semblante demudado.)
(¿Si acaso de la porfía
le ha quedado algún rencor?)
(No os deis vos por entendida.)
(A darle de puñaladas
el furor me precipita.
Matarele; mas acaso,
aunque es difícil, podría
no haber aquí culpa suya;
y hasta ver en mi noticia
más cabal información
es mi templanza precisa.)
¿Qué suspensiones son éstas,
don Pedro? ¿De quien os mira
estrañáis que se suspenda?
No es nuevo en mí.  (En vano anima
la voz mi pecho asustado.)
(Aún [a] hablar no acierta e indicia
lo que vos habéis pensado.)
Si acaso de la porfía
de ayer ya os habéis vencido,
no os embarace el rendilla,
que el hombre se ve en el yerro
y el sabio en que se corrija.
Antes tengo en la opinión
por tan segura la mía,
que hoy vuelvo a ratificalla.
Eso será bizarría
del ingenio, que aunque vea
su sentencia concluida,
por vanidad la defiende
contra la evidencia misma.
Y advertid, señor don Pedro,
si eso os mueve a repetilla,
que el ser ignorante es falta
al ingenio concedida,
y el ser necio es una culpa
del entendimiento indigna.
El que ignora, en confesando
lo que ignoró, se acredita,
pues tuvo luz en su ingenio
para ver lo que no vía;
mas quien quiere defenderlo
se hace con una acción misma
ignorante por la duda
y necio por la porfía.
Si conoce la verdad
es necio en contradecirla,
pues va contra su dictamen;
y si dél no es conocida,
le está peor a su ingenio,
pues da a entender, si replica,
que en él no hay capacidad
para ver lo que otro mira.
Y demás desto, dejando
aparte el que es deuda mía,
por mujer, esta defensa,
pues vuestra opinión nos quita
a las que somos honradas
la corona merecida,
eso es agraviar los hombres,
pues la disculpa sabida
que tienen los desdichados
que hallan mujeres indignas,
es que fue la ley terrible
que dio pena tan crecida
al hombre por la mujer,
siendo de ella la malicia.
Y vos haréis la ley justa,
pues si él guardarla podía,
en el que cayó la infamia
fuera culpa y no desdicha.
Por todas estas razones,
justo es, don Pedro, que os pida
que mudéis de parecer;
que como mi afecto os mira
como quien ha de ser dueño
de mi amor y de mi vida,
no os quisiera ver tan ciego
en verdad tan conocida.
No solamente, señora,
esa opinión no me inclina,
mas lo que no puede ser
si mi opinión os admira,
digo que he de sustentar
sin que ofenda la malicia
el que se guarde, pues cuando
hubiera alguna atrevida
que intentara...¡qué es intento!
que piense en ofensa mía,
no manchar, deslucir sólo
el valor que me acredita,
con mi espada, con mis brazos,
con mi aliento abrasaría
su imaginación, de suerte
que aún no quedasen cenizas
del que inventó mis ofensas,
para ejemplo dellas mismas.
Pues ¿contra quién decís eso?
Perdonad, señora mía;
que el haber yo discurrido
a solas con mi porfía
me ha llevado a este furor;
y para que no prosiga
con mi error, dadme licencia.
(Voy a juntar la noticia
con el examen, y si hallo
que don Félix solicita
mi desastre, ¡vive el cielo,
que le ha de costar la vida!)
¿Habéis visto tal locura?
A mí me provoca a risa.
Sin duda está sospechoso.
El enojo lo confirma,
y eso da seguridad
al caso, mas es precisa
diligencia ir a avisar
a Tarugo. No se evita
prevención. Y con efecto,
¿quién al necio le diría
que me ha enviado su hermana
un retrato antes de vista?
Quien sabe que las mujeres
cuando las guardan, peligran.
Que no puede ser es cierto.
Y el que lo intenta, lo escriba
con letra grande en su puerta.
¿Qué, señora? ¡Bobería!
Manuela, yo soy muerta si él ha hallado
el retrato. ¿Tan poco es tu cuidado
que tal prenda aventura de esa suerte?
Él, que en guardarme nada se divierte,
fue a verme esta mañana a mi aposento,
propia acción de un hermano desatento.
Como él de susto me cogió antemano
y yo, por encubrirle de mi hermano,
con un descuido le arrojé en el suelo
y no se le vi alzar, pero busquelo
después que ya mi hermano se había ido
y en todo el día hallarle no he podido.
Pues, señora, sin duda que él le ha hallado
y es muy fácil no haber tú reparado
que un celoso es sutil en sus acciones.
Pues para eso son mis prevenciones;
y que tú tengas atención te advierto
con lo que ordeno, por si acaso es cierto
que le tiene. Ya estoy dello advertida,
pero tu hermano viene. Aquí escondida
le he de escuchar. Pues ya a tu cuarto pasa.
Y así saber espero lo que pasa.
Alberto, esto que os digo me ha pasado.
Este retrato en su cuarto he hallado;
mirad si tiene indicios mi deshonra.
Tened, don Pedro, y en cosas de la honra
no hagáis tan presto el juicio temerario.
¡Buena temeridad! ¿Tan ordinario
es hallarse en el cuarto de una dama
un retrato que es nota de su fama?
¿Es esto disculparos neciamente
del no haber sido guarda diligente?
Pues ¿qué hombre habéis hallado? ¡Buen concierto!
Si yo le hallé, que pude hallarle es cierto,
pues vino, pudo y es sombra de su nombre:
por donde entró un retrato entrará un hombre.
Mas si a decir mi prevención tan vana,
el remedio es que yo case a mi hermana,
que don Diego de Rojas me la pide;
y aunque no es rico, cuando el riesgo mide
la descomodidad y la deshonra,
no hay más comodidades que la honra.
(¿Veslo? Al remedio, que esto va perdido.)
(Mirad que doña Inés aquí ha salido;
no entienda lo que pasa.) Idos afuera.
(Él a cargo tomó linda quimera.)
(Esto importa, Manuela, finge agora.)
¡Aquel retrato me has de dar, traidora!
Señora, sabe Dios que le he perdido.
Si por curiosidad le has escondido,
y si me pones ya más embarazos,
del pecho he de sacártele a pedazos.
¡Triste de mí! Señora, yo protesto
que en tu aposento le perdí. ¿Qué es esto?
Maldades son, hermano, de criadas.
Viniendo ayer de misa descuidadas,
esta criada se encontró un retrato
y menos obligada a su recato,
le alzó del suelo. Anoche estando en casa,
me le mostró, y advierto, si esto pasa,
el riesgo que resulta a mi recato
de que en mi casa tengan un retrato,
que no sé de quién sea, mis criadas,
cuando andan las malicias desveladas
sin dejar sombras que en sus ojos pase.
Díjele que al instante le quemase;
y ella, por su capricho inadvertido,
quiere decirme ya que le ha perdido.
(Lo estraño del recato bien indicia
que ha sido prevención a la malicia.)
¿Qué dices tú? Señor, creerme no quiere.
¡Me lleve el diablo donde Dios quisiere,
si no le perdí anoche en su aposento!
No tal. Y aún perdí el entendimiento
Bien está, Inés; que ya tengo entendido
que tú, que mis sospechas has sabido,
te curas en salud y te disculpas.
¿Qué es esto? Pues ¿tú agora a mí me culpas?
¿No te lo dije yo? ¿Veslo, traidora?
¡Busca el retrato luego! ¿Yo, señora?
¿Dónde le he de buscar? ¡Has de buscalle
u de tu pecho tengo de sacalle!
Tente, Inés; que ya es vano tu recato.
Bien sabes tú que yo tengo el retrato
y que has oído las sospechas mías.
¿Cómo? Y que tú primero le tenías,
y sabiendo que yo te le he cogido,
tu engaño esta cautela ha prevenido.
¿Qué es lo que dices? ¿Has perdido el seso?
Sí, Inés, que le he perdido te confieso;
pero mucho no ha sido,
si el seso y el honor junto he perdido.
¿Hablas conmigo? ¡Calla, aleve hermana!
¡Dé este puñal a tu traición liviana
justo castigo! ¿Qué es esto?
La verdad es lo que digo,
y has de decirme cómo a ti ha llegado
este retrato, y quién te le ha enviado.
Aunque pudo merecer
mi error tu desconfianza
a mi pecho, has de saber
que te quiere responder
mi honor con esta templanza.
Y aunque causa me hayas dado
para pensar que ya dejo
de ser quien soy a tu lado,
las iras que me has causado
te he de trocar a un consejo.
Si tú, hermano, has conocido
que te ofendo, aquí has errado,
pues mi culpa has escondido
con haberme prevenido
y no haberme castigado.
Si yo lo intento no más,
y quieres con ese amago
vencerme, más ciego estás;
pues otro deseo me das
para que logre el estrago.
Si lo presumes, es cierto
que es peor; que si yo estaba
dormida, a tu voz despierto,
y acaso me has descubierto
lo que yo no imaginaba.
Con que entre el daño que toco
con ese furor que escucho,
has andado necio y loco;
si lo sabes, porque es poco;
si lo dudas, porque es mucho.
Una fe mal satisfecha
ha de encubrir su temor,
que suele, porque despecha
el declarar la sospecha
adelantarse el error.
Ha de ser el hombre sabio
de sus ofensas testigo,
y cuando lleguen al cabo,
ha de decir el agravio
con las voces del castigo.
Por que tu error consideres,
el pedir con ceguedad
celos, si notarlo quieres,
ha hecho malas más mujeres,
que su misma liviandad.
Que publicar sus recelos
sólo es para asegurar
la mujer con sus desvelos,
que él la dice con sus celos
el riesgo que ha de guardar.
La confianza en su honor
del hombre que se refrena
en su celoso furor
la que es mala la hace buena
y a la buena hace mejor.
Y al contrario en la ocasión,
quien desconfía, dispensa;
pues si imagina traición,
ya ella tiene en su opinión
hecho el gusto de la ofensa.
Y, en fin, el que una mujer
guardar quiere, lo ha de errar,
porque no se puede hacer;
y decir si puede ser
no queriéndose guardar.
(Corrido, ¡viven los cielos!,
con sus razones me deja;
yo hice mal en declararme.)
Vete allá dentro, Manuela.
Señor, di que no me riña.
No te reñirá, no temas.
(No hay que temer, pues no teme
que acá la llevamos hecha.)
Un indiano caballero
que agora dice que llega
a Madrid y que una carta
trae del marqués de Villena,
te quiere hablar, y con él
muchos ganapanes entran,
que traen unos cajones.
Venga muy enhorabuena;
decid que entre el caballero.
Entrad. A las plantas vuestras
me tenéis ya. Con los brazos
es el recibiros deuda.
¿Quién sois? Veldo en esta carta.
Antes de mirarlo en ella,
de la estimación que os debo
vuestra persona es la muestra.
(Cuanto lo primero, ya
va tragada la presencia;
gran trozo de personaje
debo de tener.) Licencia
me dad de leer la carta.
Leed muy enhorabuena.
El marqués, mi primo, firma.
(¿Primo le llama? Clavela.)
Caballero, mi persona,
esta casa y cuanto en ella
hubiere está a vuestros pies.
Yo estoy a las plantas vuestras,
mi señor.  (La añidedura
pegó como girapliega.)
De vuestro despacho ahora
tratar lo primero es fuerza.
(¡Vive Dios, que esto en mi casa
a que le hospede me empeña
y es grandísimo peligro!)
(Parece que titubea;
póngole un madurativo.)
Yo, que de eso hablar quisiera,
os advierto que no puedo
estar sin gran riesgo y pena
en casa donde hay mujeres;
y si las hay en la vuestra,
no acetaré el hospedaje,
si no es que imposible sea
que yo las vea de noche.
¿Por qué? Es una cosa nueva.
Yo en México [a] una criolla
hablaba. Ésta fue hechicera,
diome un hechizo, celosa,
y de su mucha violencia
me resultó un mal tan grande,
que hasta hoy más barras me cuesta
que cabezas de muchachos
hay desde Cádiz a Armenia.
De noche fue la bebida,
y me ha resultado della
que en viendo mujer de noche,
me da un mal en la hora mesma
de corazón, que me quedo
con tanta bocaza abierta,
que se me ven los riñones
por la senda de las venas.
Y así, si en casa hay mujeres
que yo de noche ver pueda,
perdonad, que no la aceto.
(Con este hombre nada arriesgan
mis temores y peligros.)
No temáis vos que os suceda
en mi casa.  (Lumbre ha dado.)
Pues ¿me haréis merced en ella?
Yo os he de suplicar eso
(Apartaré de manera
su cuarto del de mi hermana,
que viva en casa sin vella.
Desta suerte lo aseguro.)
Y cuando aquesto suceda,
yo sé unas ciertas palabras
con que sano esa dolencia.
Pues vos me daréis la vida.
Jesús, la carta primera
se me ha de ir toda en dar gracias.
¿A quién, señor? A Villena.
¿Sois su amigo? Y camarada:
Le tengo yo allá a mi mesa
todos los más de los días;
es gran señor su excelencia,
y sabe cómo ha de honrar
a los hombres de mis prendas.
Y aunque yo lo diga todo,
cabe en mi sangre, que lleva
de Noé acá caballeros
como berzas una huerta.
Y ¿habéis estado otra vez
acá? No, ésta es la primera.
Luego ¿allá el hábito os dieron?
Con notables preeminencias.
Su majestad me rogó
que este hábito me pusiera,
y yo, por hacerle gusto,
lo aceté. ¡Rara grandeza!
¿Habéis servido al rey?
¿Yo sirviéndole? ¡Ésa es buena!
Él me sirve a mí. ¿De qué?
De gusto en coplas diversas
que le hago yo cada día.
Luego ¿también sois poeta?
Ésta es una habilidad
que me hallé en la faltriquera
un día sacando un lienzo,
mas yo no hago caso della.
(Estraño humor tiene el hombre;
bien la carta me lo acuerda.)
Alberto, aquí es menester
que el regalo se prevenga
y el cuarto de don Crisanto.
(¡Ay bobo, que a pagar llegas
los azotes al verdugo!)
Dadnos agora licencia
de preveniros la casa.
Pues mirad que tenga cuenta
quien reciba aquesas cajas,
por que lo que dentro encierran
no se maltrate en tomarlas.
Pues, ¿qué es lo que viene en ellas?
Chocolate de Guajaca
y filigranas diversas,
jícaras de Mechoacán
y paños que dar con ellas.
Bujerías son de gusto,
y dignas de la grandeza
del señor que las envía.
(Un tuerto es, que tiene tienda
junto a la Puerta del Sol.)
Perdonad, dadme licencia.
Bien está. Venid, Alberto.
Bueno va el bobo que piensa
que es fácil guardar mujeres;
más fácil de guardar fuera
una viña de muchachos.
Mas todo esto en la presencia
pasa de Inés, que avisada
está ya de aquesta treta;
y así, aquel resquicio pienso
que huele a faldas que acechan.
¿Seor Tarugo?  Ya voy.  (Tomen
si soy mal perro de muestra;
miren si olí la perdiz.)
Ya he escuchado tu cautela.
¿No está bien introducida?
Vida me has dado con ella.
Pues no ha de parar en esto;
que esta noche haré que veas
a don Félix aquí dentro.
¿Cómo, si hay en cada puerta
una guarda? ¿No hay jardín?
Sí, mas él solo abre y cierra.
Pues mejor. Sí, pero advierte
que está con grande cautela,
porque me ha hallado el retrato.
Malo; mas no tengas pena,
que yo lo remediaré.
¿Cómo? ¿Qué hay de la materia?
Que yo he dicho que en el Carmen
ayer se le halló Manuela,
y aún sospecha la malicia.
Pues yo haré que me le vuelva.
¿A ti? ¿Qué dices? Que vuelve;
retírate allá y acecha.
Señor don Crisanto, ya
prevenido el cuarto queda
y podéis entrar a honrarle.
Para pagar la fineza
del hospedaje, mi honor
quiero fiaros. Es deuda
con que empeñáis mi amistad.
Yo tengo una hermana bella
en Indias, que es un prodigio;
cuando sale a alguna fiesta,
de diez lenguas en contorno
van forasteros a vella.
Tiene un dote que es locura:
en casas solo la cuentan
ciento y treinta mil ducados.
A más de las diligencias
que yo vengo es a casarla;
traigo de allá la propuesta
de un caballero de aquí,
que vos conocer es fuerza.
Podrá ser, decid, ¿quién es?
Si yo su retrato os diera,
¿conocereisle por él?
Viéndole os daré respuesta.
Pues yo os le quiero enseñar;
mas aguardad; ésta es buena,
¡vive Dios, que le he perdido!
¿Cómo? De la faltriquera
se me ha caído. Su nombre
me decid, si se os acuerda.
Don Félix de Toledo.
(Cielos, bien dijo Manuela;
albricias doy a mi honor.)
¿Dónde se os cayó? Eso piensa
mi cuidado y no me acuerdo.
Si no es que ayer en la iglesia
del Carmen se me cayese,
porque allí una tabaquera
que se me había perdido
me volvieron a la puerta.
(¡Cielos, allá va mi hermana
a misa, que su inocencia
culpase yo, ciego y loco!)
Y si yo el retrato os diera,
¿qué dijerais? ¿Dónde está?
Veisle aquí. ¡Hay dicha como ésta!
Dos mil ducados de hallazgo,
si los tomarais, os diera;
más hallazgo os he de dar.
¿Qué decís? Una cadena,
que pesa catorce libras
de filigrana. Eso fuera
agraviar mi voluntad.
Tomadla, por vida vuestra.
¿Yo tomarla?  (No importará,
que aun pienso que no está hecha.)
(Miren si el guardar mi honra
se luce.)  (Pero se quema;
si no le echo esta botana,
todo el pellejo revienta.)
Venid, señor don Crisanto.
Digo, ¿conocéis quién sea
este caballero? Sí,
que es muy grande su nobleza.
Pues eso es lo que yo busco;
que allá nos sobra la hacienda.
Vos haréis muy digno empleo.
Gozará la mejor prenda
de España y la más guardada,
porque hay muchos que desean
y esta noche he de ajustallo.
¿Con quién? Con él y con ella.
Pues, ¿cómo?  (Eso en el jardín
se verá de aquí a hora y media.)
Yo traigo aquí poder suyo.
Haréis bien, porque se arriesga
la mujer hermosa en casa.
Y yo sé alguna que piensan
que la guardan, y es en vano.
Será tonto el que la vela.
Como vos lo habéis pensado.
Venid pues. Enhorabuena.
Entrad vos. Guiadme vos.
Esto es forzoso. Esto es deuda.
No haré tal. ¡Por vida mía!
Ha de ser. Pues obediencia.
(El don Crisanto es un bobo.)
(El hermano es una bestia.)
Manuela, ¡hay dicha mayor,
lograrse amor y recato!
Que le sacase el retrato
con tal traza es lo mejor.
Que en una palabra sola
lo entendiese, es lo que dudo.
El Tarugo es muy agudo.
No ha menester llevar cola.
Cómo en casa ha de meter
a don Félix, no lo entiendo,
por más que esté discurriendo.
Señora, déjale hacer,
y en cuanto dicho te hubiere,
pues tú se lo ves lograr,
no hay sino creer y callar,
y venga lo que viniere.
Él dio a entender que al jardín
luego me le ha de traer.
No sé cómo pueda ser.
Él sabe más que Merlín,
y ya tendrá su desvelo
hecho el enredo a esta hora;
y estas cosas son, señora,
como el huevo de Juanelo,
que antes de verlo, no había
quien entenderlo pudiera,
y después de hecho, cualquiera
dijo: Eso yo me lo haría.
Yo aquí le pienso esperar,
aunque el medio busco en vano;
mas, ¿qué harán él y mi hermano?
Dándole está de cenar
con aparato ruidoso,
y es aquí lo que más vale,
haber hecho que regale
al alcaguete el celoso.
¡Hola, luces al jardín!
Que aquí vienen, imagino.
Traza será de Tarugo.
¿Doña Inés? ¡Hermano mío!
Que a tu cuarto te retires
por un rato te suplico,
porque este huésped que tengo,
que le traiga me ha pedido
después de cena[r] al jardín.
Pues yo aquí me había venido,
porque estas noches no duermo
y la frescura del sitio
me suele llamar el sueño.
Yo haré, en habiéndole visto,
se vuelva luego a su cuarto,
y entrarás tú. Eso te pido,
porque yo en mi soledad
no tengo más que este alivio.
Ven, Manuela.  (A estar alerta.)
Por la reja de los mirtos
estaremos escuchando.
Bendito sea el que hizo
tal hermosura. ¿Es posible
que esto pueda el artificio?
Para dentro de la corte
no es malo este rinconcito.
¿Cómo rincón? ¡Vive Dios,
que no es sino un paraíso!
(Y está dentro la culebra
y ha de llevarla mi amigo,
porque ya Eva está avisada
y Adán está prevenido.)
Vos os querréis recoger
luego. Antes tal no imagino,
porque acostarse en cenando
algo más, tiene peligro.
(¡Vive Dios, que está despacio
este hombre, y como lo he dicho,
volverá mi hermana luego!)
Sentémonos un poquito,
que para de aquí a las doce
está famoso este sitio.
Bien podéis dejarnos solos.
Retiraos.  (Para mi aviso
ya tarda mucho don Félix,
y tener yo aquí es preciso
este hombre, para lograr
el embuste que está urdido.)
¿Usáis acostaros tarde?
Sí, señor, éste es mi estilo,
no me he acostado en mi vida
sin dos horas de palillo;
y agora, habiendo jardín,
pienso alargarlas a cinco.
(Despacio estamos, por Dios.)
Esto lo aprendí de un primo
que es grandísimo jinete,
y por eso le [he] traído
a España. ¿A qué? A torear.
Pues, ¿cómo con vos no vino?
Posa en casa de una tía.
(¡Vive Dios, que estoy perdido
si vuelve luego mi hermana!)
Yo estoy aquí desabrido,
porque me ofende el sereno.
No digáis tal desatino;
¿sereno agora por mayo?
Si vos queréis divertillo,
discurramos aquí un poco,
¿sabéis de historias? No he sido
inclinado a leer jamás.
Gran hombre fue Tito Livio.
(¡Vive Dios, que estamos buenos!)
(Mucho tarda, ¡vive Cristo!,
don Félix y mucho aprieta
este hombre.)  (Yo estoy sin tino.)
Algo indispuesto me siento,
y así, amigo, me retiro.
Aguardad, por vida vuestra;
¿queréis aquí divertiros
sin daño? ¿Qué hemos de hacer?
Jugar unos cientecitos.
(Ya yo pierdo la paciencia.)
¡Ah traidores!  (Ya estoy vivo.)
Mas, ¿qué es esto? Cuchilladas.
Traidores, ¿a un hombre cinco?
¿No hay quien a un hombre socorra?
¡Cuerpo de Cristo conmigo!
Esperad, ¿adónde vais?
Ésta es la voz de mi primo.
Que está cerrada esta puerta.
Abridla, pléguete Cristo.
¡Que me matan! Abrid presto.
Ya lo está. Venid conmigo.
Vamos. Señora, esto es cierto.
Ya yo la industria he entendido;
mira si viene don Félix,
que yo aquí espero tu aviso.
Bien la ocasión se ha logrado.
Don Félix es, hecho y dicho.
¿Sois don Félix? Sí, yo soy.
¡Escondeos aquí conmigo;
presto, que pueden volver!
Por vos no temo el peligro.
¡Vive Dios que se escaparon!
¿Dónde se fue vuestro primo?
Pues, ¿qué demonios sé yo?
Pudo engañarse mi oído.
O eran capeadores. O eso.
Acostarme determino,
que me ha hecho mal este susto.
Idos pues. Venid conmigo.
Pues cerrar quiero la puerta.
(Lindamente ha sucedido.)
Vamos.  (El don Crisanto es
valiente como Rodrigo.)
(En dándole trascantón,
volveré.) Ya ellos se han ido;
señor don Félix, salid.
A poner el albedrío
a vuestras plantas, señora.
Mirad que erráis el estilo;
que no soy yo doña Inés.
Pues, ¿quién? Manuela. ¡Qué miro!
Pues ¿dónde está doña Inés?
Ahora saldrá a recibiros.
Ya queda el bobo en su cuarto.
¿Es Tarugo? Señor mío,
¿y doña Inés? Ya saldrá.
Pues salga, pléguete Cristo,
que me cuesta mi sudor
el zurcir este cariño.
Ya sale quien le agradece.
Bien en las flores se ha visto,
señora, que vos salís,
pues si los marchitó el brío
la noche, vuestra presencia
les da matices más vivos.
Manuela, ten tú cuidado
si hacia la puerta hacen ruido,
y si habláis, sea muy quedo.
Hablad, que yo os daré aviso.
Pues seamos dos a dos,
que quiero, estando contigo,
lograr el rato, y no ser
aquí sastre del Campillo.
Señor don Félix, dudosa
aquí os escucho y os miro,
porque como este intento
en vos de tema ha nacido,
para vencer a mi hermano
en su opinión, yo imagino
que es porfía y no fineza.
Suspenso, señora, he oído
en vuestra desconfianza
contra vos misma, un delito;
pues cuando de la porfía
naciera en mí este designio,
al mirar vuestra hermosura
se me trocara el motivo;
porque cuando su opinión
sola me hubiese movido
a amaros, siendo forzoso
por vuestros ojos divinos,
lo era también adoraros;
porque el poder dellos mismos
la voluntad me arrastrara
y negara mi albedrío.
Verdad es, señora mía,
que del intento el capricho
fue el caer en vuestro hermano
aquel tan ciego delirio;
mas luego vuestro retrato,
como antes os había visto
y inclinación os tenía,
me robó todo el sentido.
Y para que esta verdad
y la fe con que la digo
conozcáis, mano y palabra
os daré, si en esto os sirvo,
de ser vuestro esposo, y juro
esto a los cielos divinos,
haciendo testigos dello
a las estrellas que miro,
y ellas dirán la verdad
del amor con que lo firmo,
que si están en vuestros ojos,
no serán falsos testigos.
Mano y palabra, don Félix,
te aceto, y de mí te digo
que aunque mil vidas arriesgue,
yo he de ser tuya y tú mío.
Y agora, por esta noche,
no arriesguemos lo adquirido;
procura, señor, volverte.
¿Qué es volver, pléguete Cristo?
Lo de adentro afuera puede,
que aquí no hay otro camino.
Luego ¿no puedes salir?
Cerrada como castillo
está ya toda la casa.
Pues, ¿qué hará? Entrarse conmigo,
que yo cerraré mi cuarto.
Ten, que pasos he sentido.
¿Qué dices? ¡Cuerpo de Dios!
¡La espada se me ha caído!
¡Hola!, ¿qué ruido es aquél?
(¡Ay, Dios!)  (Esto va perdido.)
Alberto, ¡hola!, sacad luces.
Ya vamos. ¡Pléguete Cristo!
¿Qué hemos de hacer? ¡Ay de mí!
Escóndase entre estos mirtos
don Félix y estaos vosotras
como os estáis, que al proviso
yo daré remedio al daño.
Presto. Ya yo me retiro.
Decid cuando entre, que yo
de la ventana he caído.
Con el mal de corazón
remediarlo determino.
Mirad quién está aquí dentro,
porque yo he sentido ruido.
¿Quién está aquí, hermana? Ese hombre
de esa ventana ha caído.
¡Don Crisanto es, vive el cielo!
¡Ay, Señor, que según miro,
le dio el mal de corazón!
Decidle vos al oído
las palabras que sabéis.
Eso procuro. ¡Ay, Dios mío!
¿Qué es esto, señor? ¡Ay, triste!
Hombre, que me has destruido;
¿no decías que no había en casa
mujeres? Que el diablo quiso
que me asomé a esa ventana
y las vi y, de haberlas visto,
me dio el mal de corazón.
¡Válgame el cielo divino!
¡Que no priviniese yo
el cerrar aquel postigo!
¡Ay! Que me he perniquebrado;
llevadme a la cama, amigos.
Alberto, ayudadme, alzad.
Quedo, mi señor, pasito,
que llevo desencajados
los huesos del entresijo.
Vamos, señor. Andad paso.
Sí, por amor de san Lino;
que no es daño el que se ve,
sino el que queda escondido.
¿Qué haremos ahora, Manuela?
Que en nuestro oratorio mismo
pase esta noche don Félix.
Eso habrá de ser preciso.
¿Don Félix? ¿Qué me decís?
Que la palabra te pido
de que pasar no te atrevas
el límite en tus cariños
que permite mi decoro.
Yo, señora, te lo afirmo
y lo juro. De esa suerte,
entra en mi cuarto conmigo,
que en mi oratorio podrás
pasar la noche escondido,
y luego, por la mañana,
puedes salir sin ser visto
y irte al cuarto de Tarugo.
Sólo tu ingenio divino
hiciera... No es sino amor
el que me da estos adbitrios.
¿Que, en efecto, ya eres mía?
Como tú, don Félix, mío.
Más cierto es esto que esotro.
La desconfianza te estimo.
¿Por qué? Parece fineza.
Ven tras mí. Ya tu honor sigo.
Y deste ejemplo... ¿Qué dices?
Sepan los necios del siglo
que el guardar una mujer,
si ella guardarse no quiso,
no puede ser, aunque tenga
más guardas que el vellocino.
Ocho días ha que estoy
aquí, Tarugo, escondido,
y un hora me ha parecido.
Y cuarenta años a mí,
según los sustos que paso
para haberte de ocultar,
pues me es forzoso inventar
un embuste a cada paso.
Y aunque hasta aquí, en general,
todos me han salido bien,
puedo alguno errar también,
que el ingenio no es igual.
Y según los testimonios
deste hermano, temer puedo
que yo yerre algún enredo,
y nos lleven los demonios.
Todo el susto, que es forzoso,
se descuenta en la alabanza
que de engañarle te alcanza
a un hombre tan receloso.
No es el desquite que tomo
de mi susto ese primor.
Pues, ¿cuál puede ser mejor?
Los regalos que le como;
y aunque me muelan a palos,
están mis penas pagadas.
Cien monjas tiene ocupadas
sólo en hacerme regalos,
las pollas y las perdices
digo que me van cansando
y los bofes anda echando
por buscarme codornices.
Ansí mi temor cruel
en él bien vengado está,
cada susto que me da
le cuesta un regalo a él.
Porque me dio unos cuidados,
yendo con él en el coche
antiyer, a media noche
le hice hacer huevos hilados;
solo así vengarse pudo
mi industria de tal pesar,
yo le he de hacer reventar.
Sude él lo que yo trasudo,
que éste es el triunfo que gana
un celoso majadero,
pues le cuesta su dinero
que enamoren a su hermana.
¡Ce! Aguarda, que a la ventana
imagino que han llamado.
¡Gran desdicha! Muerta salgo.
¿Muerta? ¿Qué decís, mi bien?
Que ya ha sabido mi hermano
que hay hombre en casa escondido.
¡Válgame el cielo! ¡Zapato!
¿Pues cómo ha sido? La esclava
te vio en el jardín pasando
hacia el cuarto de Tarugo
y todo se lo ha contado.
¿La mora? Sí. ¡Pues la perra!
¿quién la mete con los pasos?
Que esto toca a los judíos,
no a los moros. Yo he arriesgado
el venir a esta ventana
por avisarte del daño
de que aquí más nos importa
el poner tu vida en salvo
que asegurar tu defensa
de riesgo tan declarado.
Que viviendo tú, bien mío,
para mí no hay riesgo humano,
que por ti sabré exponerme
a peligro más estraño,
y adiós, que no puedo estar
más aquí. Aguarda. Esperaos.
¿Puedo yo salir de casa?
¿Cómo, si él queda en mi cuarto,
registrando pieza a pieza
y las armas en las manos?
Cerrando toda la casa
andan todos los criados.
Adiós. Con la colorada.
¡Grave mal! Frescos quedamos.
Llegó la hora, esto es hecho.
¿Qué haces? Sacar el rosario
y ponerme bien con Dios.
Pues yo he de morir matando.
Eso es cosa de dotor.
Pues, ¿qué he de hacer? Escusallo,
que si el morir no se escusa,
el matar es valor de asno,
pues lo mismo hace una albarda
que mata estando debajo.
Requerid todas las puertas.
¡Vive Cristo, que esto es malo!
Éste es el postrer remedio;
Tarugo, ponte a mi lado.
Aguarda, pléguete Cristo;
ya di en ella, ¡soberano
ingenio, norte del hombre!
Más vale un ingenio claro
que todo el oro del mundo.
Métete dentro del cuarto.
¿Qué es lo que intentas? Sacarte
desta casa a paz y a salvo.
¿Cómo? Luego lo verás.
De ti tengo de fiallo.
No lo fíes, que el que fía
es el que viene a pagallo;
mas cree que has de salir
y que el bobo del hermano
te ha de regalar primero
y te ha de ir acompañando.
Entra presto. No lo creo.
¡Éntrate allá, con mil diablos!
Es imposible escaparse.
Poneos vos aquí, Sancho.
Déjeme usancé apuntar
y venga el género humano.
Guardad esa puerta, Alberto.
¿Qué es esto? ¿Armas en mi cuarto?
Pues ¿qué prevención es ésta?
He sabido, don Crisanto,
que andan ladrones en casa.
(Encubrir quiero el agravio
que de mi hermana presumo.)
A buen tiempo en esto os hallo
cuando tengo una visita
y venía a suplicaros
que me hiciesen chocolate,
que es el precioso agasajo
que a una visita se debe.
¿Visita hay en vuestro cuarto?
Sí, amigo, y de cumplimiento,
que no he podido escusallo;
porque como ya por cartas
está el concierto tratado
de mi hermana y ya está el novio
de mi venida avisado,
supo dónde estoy y agora
le encontré, saliendo acaso,
que buscándome venía,
y así le tengo en mi cuarto.
¿Que aquí está? Él entró conmigo
delante de esos criados.
¿Quién? Don Félix de Toledo.
(¿Cuánto va que ha sido acaso
el hombre que vio la esclava?)
¿Y al jardín habéis entrado
con él? Lo primero que hice
fue llevarle a ver los cuadros
y, al punto que los miró,
se quedó el hombre pasmado.
¿Qué decís? Dice que ha visto
Retiro, Casa de Campo,
Aranjuez, pero ningunos
le llegan a su zapato;
si a don Félix le parece
la novia como los cuadros,
los amantes de Teruel
con él han de ser guijarros.
¿Veis como son necios sustos
los que siempre me estáis dando?
Digo que entrar no le he visto.
Ni yo. ¿Hay tales mentecatos?
¿Delante de vos no entró
por señas, que al darle paso
se os cayó al suelo la gorra?
¿La gorra a mí? ¡Verbum caro!
Señor, tal hombre no he visto.
Si eso decís, no me espanto
que os olvidéis de la gorra.
Misterio tiene el negarlo.
¿Éste es el cuidado, Alberto,
que de mi honor os encargo?
Ved si por donde entró un hombre,
sin verle tantos criados,
pueden haber entrado otros.
Señor... Andad, descuidado.
...si no es que ha sido invisible...
Idos allá fuera. Vamos.
(Por Dios, que pienso que entró,
mas yo siempre estoy rezando
y no puedo tener cuenta
en la vista y en la mano.)
Haced que hagan chocolate.
Alberto. Voy a mandarlo.
(Miren si decía yo bien,
que era imposible mi agravio
guardando tanto mi honor;
porque aunque este hombre ha entrado,
suceder puede una vez
en una casa un acaso,
mas no es para cada día.
Señores, no hay que dudarlo,
el que guardare su honor,
hallará lo que yo hallo.)
Al novio quiero llamar.
¡Señor don Félix! Ya salgo.
A conocer por mi dueño
al señor don Pedro, os llamo,
porque cierto que en su casa
recibo todo agasajo.
Mi obligación es serviros.
Don Pedro y yo ha muchos años
que somos grandes amigos.
Mucho me huelgo, sentaos.
¿Qué os parece de la novia,
pues habéis visto el retrato?
Aseguro, hermano mío,
que no caben en mis labios
los hipérboles que debo
al bien que en él idolatro.
Absorto en ver su hermosura
todas las noches me paso
y crece tanto mi amor
con esta dicha que alcanzo,
que presumo que lo escucha
y está durmiendo a mi lado.
(¿Qué dijera el hermanico,
si aquí hubiera un comentario
que la alegría explicase?)
(Aún de admirarme no acabo
del ingenio de Tarugo.)
Estando ya en este estado
el casamiento, don Félix,
el parabién puedo daros:
gocéis esa mi señora
en dulce paz muchos años.
Yo le recibo, don Pedro,
y sea para lograrlos
viendo vos la suerte mía.
(La suya vendrá debajo.
¡Vive Cristo, que es lo más
que ha podido hacer el diablo,
que de que le hurten la hermana
dé parabién un hermano!)
(Miren esto, yo pensaba
que don Félix, con engaño,
ponía en mi hermana los ojos;
y aquí el caso averiguado,
tiene su amor en las Indias,
¡lo que es juicio temerario!)
Hermano, dadme licencia,
porque he de ir a palacio
a hacer una diligencia.
Aguardad, que aún es temprano;
¿no viene ya el chocolate?
Aquí está ya.  (Aqueso aguardo,
que la mejor circunstancia
que aquí tiene aqueste caso
es haber hecho mi industria,
que él le regale a mi amo.)
Tomad, hermano. Señor,
esto por mí es escusado,
que le he tomado dos veces.
No se os dé nada, tomaldo,
que el chocolate en Madrid
se usa ya como el tabaco.
Hacedme a mí esa lisonja.
Ya lo bebo, si es mandado.
¡Cuerpo de Dios, qué bien hecho!
Cierto que parece caldo
de empanada de figón.
(Mucho toma el don Crisanto.)
Yo lo bebo y no lo sorbo.
Si es deuda de cortesano,
para cumplimiento basta.
Dadlo acá, si dejáis algo.
Mirad que está muy caliente.
Tengo el gaznate empedrado.
Don Félix, aquesta casa,
que en vos no es nuevo agasajo,
ya con más obligación
por el señor don Crisanto,
podéis honrar como vuestra.
Yo espero ser della tanto
como él y más, si os merezco
más favor por más esclavo.
Guardeos Dios. Dadme licencia
de que os vaya acompañando
hasta palacio en mi coche.
No ha de ser eso, quedaos.
Yo he de ir con vos. No ha de ser.
Pues pártase el agasajo,
dadnos el coche a los dos,
que yo a acompañarle salgo.
(¿Qué es lo que intentas, demonio?)
(He de hacer que aqueste hermano
te dé la cama también.)
Pues si queréis eso, vamos.
No habéis de pasar de aquí.
Yo solo obedezco y callo.
Que llegue el coche, Domingo.
Don Pedro, bésoos las manos.
Adiós. Él guarde a los dos.
(Señor celoso, mamau).
¡Viven los cielos, Alberto,
que casi desesperado
me tiene vuestro descuido!
¡Vive el cielo soberano,
que tal hombre entrar no he visto
y de la puerta no falto
hasta la hora que me acuesto
desde la que me levanto,
y no sé cómo esto sea!
Mas, que eso digáis, me espanto;
¿este hombre entró por el cielo?
¿que estaba dentro no es claro?
Luego, si entró por la puerta,
que no le vistes es llano.
Yo he de perder el sentido.
Más le perderé yo, dando
ocasiones a mi hermana
nacidas de sobresalto
de vuestra mucha torpeza.
Pues, ¿no es mejor escusaros
de ese desvelo y casarla?
A eso estoy determinado
y hoy ha de ser, ¡vive Dios!
(Manuela, el ingenio raro
de Tarugo dio el remedio,
ahora importa hacerle el cargo.)
No dirás, don Pedro, agora,
que son mis quejas en vano,
mira si tenerlas puedo
destos celos mal fundados,
pues por tu injusta sospecha,
con arrojos temerarios,
tanto tu opinión desdoras
como infamas mi recato.
El cuerdo, en una sospecha,
ha de callar recatado,
porque si cuando la tiene
hace público el agravio,
cuando sabe que es injusta
y lo que pensó es en vano,
solo él queda satisfecho
y no los que le escucharon.
Que tú para ti lo estés
no te saca del agravio,
que de la opinión de todos
se comprehende el ser honrado.
Y aunque tú quedes contento,
no lo queda mi recato,
pues lo que tú habrás creído,
¿habrá quién quiera dudarlo?
Yo, en fin, no te he de sufrir,
que tus celosos engaños
con todos me infamen, siendo
tú solo el desengañado.
Conventos tiene Madrid
donde, mientras que me caso,
podré estar. Detente, hermana,
que en mi error, considerando
la mucha razón que tienes,
quiero escusar estos daños;
ya yo te tengo casada.
Y con quién, saber aguardo.
Es con don Diego de Rojas,
un caballero bizarro.
Y ¿sabes tú si yo quiero?
Pues queriendo yo, ¿no es llano
que has de querer tú también?
No, que soy yo quien me caso.
Si tú hubieras de vivir
con mi marido a tu lado,
bastaba que tú quisieses,
pero habiendo yo de estarlo,
es menester que yo quiera
el marido y no tú, hermano,
que no ha de ser la elección
de quien no ha de ser el daño.
Pues, ¿cómo tú me respondes
con esa libertad? Paso;
pues, ¿no tengo yo albedrío?
Doña Inés, no en este caso.
Pues, ¿en cuál? En otro intento,
que puede ser voluntario.
Yo no conozco ninguno.
Muchos hay. Dirás acaso
que en elegir confesor.
Yo no digo ni señalo
más de que has de obedecerme
y más en este mandato,
que yo soy tu padre aquí.
¡Padre nuestro! y ¡qué milagro!
Muy mozo sois, padre mío.
No hagamos chiste del caso,
que ¡vive Dios, doña Inés...!
Mas todo esto es escusado,
lo que te prevengo es sólo
que luego a don Diego traigo,
que le he dado la palabra
y que le has de dar la mano.
Guardad, Alberto, esas puertas,
que hoy saldréis deste cuidado.
Manuela, ¿no oyes aquesto?
Señora, no hay, pues te ha dado
don Félix mano de esposo,
sino ganar por la mano
petición, doblón de a ocho
y darle con el vicario.
Bien dices, si ser pudiese,
mas no sé de quién fiarlo
para que avise a don Félix.
Tarugo vendrá volando.
¿Y si acaso se tardase,
que ignora el riesgo en que estamos,
y mi hermano con don Diego
vuelve y su furor tirano
a dar la mano me obliga?
Eso sería muy malo;
mas apelar a la audiencia
del susodicho vicario,
que yo juraré la fuerza
y la maña. Eso es en vano,
que hay muchos riesgos y, en fin,
es pleito. Pero ordinario.
No sé aquí de quién valerme.
Doña Ana Pacheco ha entrado
a visitaros. ¿Mi prima?
Venga en buen hora. El recado
puede dar ella a don Félix.
No hará ella tal por mi hermano,
porque ha de ser su marido.
Si es cuñada, ¡dala al diablo!
¡Doña Inés! ¡Oh, prima mía!
Dame en albricias los brazos.
De que os llego a ver tan buena;
¿puedo sin recato hablaros?,
porque he menester secreto.
Con Manuela no hay recato,
porque della el alma fío.
Siendo así, vamos al caso.
Yo he venido, doña Inés,
lo primero a visitaros
por mi obligación y, luego,
por sacar de un sobresalto,
en que tenéis a quien fía
de mí todos sus cuidados.
Y para que no estrañéis
el intento en que he de hablaros,
ya vos sabéis, prima mía,
cómo estaba concertado
ya ha días, el casamiento
conmigo y con vuestro hermano.
Su celosa condición
sólo ha sido el embarazo
de que me case con él,
cuando yo en sus partes hallo
todas las de un caballero
de su sangre y de su aplauso.
De su condición vos misma
sois el testigo más llano,
con que no será posible
que me estrañéis el reparo,
porque si sus celos son
causa en vos de sustos tantos,
peor será para marido
quien es malo para hermano.
Yo, en fin, como siento en él
tal error, he procurado
suavizarle con razones,
moverle con desengaños;
mas siendo su sequedad
tanta, que al fin yo no basto,
me valí de la experiencia,
que es argumento más claro;
y sabiendo que don Félix
de Toledo, enamorado
de vos estaba, le dije
que intentase festejaros,
porque habiendo conseguido
vuestra voluntad, casado
con vos, sin haber noticia
en ello de vuestro hermano,
aunque a él le está tan bien,
tenga un castigo sin daño
del yerro de la opinión,
y halle que no hay medio humano
de guardar una mujer
si ella quiere contrastarlo;
que conseguido el intento
podré yo darle la mano,
porque para mi marido
le quiero desengañado.
Esto supuesto, don Félix
me ha dicho lo que ha pasado;
y sabiendo que os dejaba
con algún susto del caso,
yo vengo aquí de su parte,
porque habléis sin embarazo,
a que me digáis el medio
que escogéis para casaros,
que él se dispondrá a cualquiera,
aunque temáis intentarlo.
No paséis más adelante,
que el cielo aquí os ha enviado
para enmendar el peligro.
Yo a don Félix idolatro
y el medio que hay yo le escojo,
por el riesgo en que me hallo
me obliga a valerme dél.
Yo agora estoy esperando
que con don Diego de Rojas
venga a casarme mi hermano,
y el remedio que hay es sólo
que don Félix, o arrojado
o industrioso o con el medio
de valerse del vicario,
venga a sacarme de aquí,
porque si no, a riesgo estamos
del amor y de la vida
él y yo; pero mi hermano
viene, señora doña Ana,
válgame aquí vuestro amparo,
que con él viene don Diego.
Ved si podéis dilatallo
hasta que tenga don Félix
aviso y pueda escusallo,
sacándome deste riesgo.
Y adión, que entra ya mi hermano.
Hoy, sin duda, aquí ha de haber
una de todos los diablos.
Todo lo consigue el oro;
mirad qué presto sacamos,
sin las amonestaciones,
licencia de desposaros.
Es tanta dicha, don Pedro,
que estoy confuso y turbado;
no sé cómo os agradezca
esta ventura que gano.
(No más sustos, ¡vive Dios,
ya estoy de guardar cansado
a mi hermana, pesie a ella!
Guárdela este mentecato,
que el peligro del marido
no está a cuenta del hermano.)
Pero, ¡doña Ana divina!
De ver a mi prima salgo,
que ha días que no la he visto,
y me voy ya.  (Mientras hallo
medio de dar el aviso
a don Félix, el sacarlo
de aquí ha de ser el mejor.)
Pues a tiempo habéis llegado,
que es forzoso que os quedéis,
porque luego, al punto, aguardo
que se despose mi hermana,
que con don Diego la caso;
y es bien que os halléis presente,
que solo estoy aguardando
el cura. ¿Yo? No es posible,
que estando ahora en el estrado
me ha dado allí un accidente
con principio de desmayo
y se va avivando mucho,
que es lo que me da cuidado.
Y así, es forzoso irme luego.
Perdonad no acompañaros
por quedar en este empeño.
Cuando podéis dilatarlo
por el plazo solamente
de venirme acompañando
sin riesgo del desposorio,
sois muy poco cortesano
en escusaros de empeño
a que estáis tan obligado
por vos, por mí y por deciros
que voy con este cuidado.
Pero si sois tan grosero,
que cuando esperáis mi mano
tenéis otras atenciones,
la calidad no reparo
por primero, que la mía,
señor don Pedro, quedaos,
que habiendo yo de ir con vos,
que iré mejor sola es llano
que tan mal acompañada.
Señora, aguardad. Ya aguardo.
Perdonadme y sea disculpa
la llaneza con que os trato,
que yo no puedo tener
más dicha que acompañaros.
Esto que llamáis llaneza
vos, en lo que es agasajo,
a cualquier mujer se debe;
dispensáis mal, cortesano,
con la que amor os obliga.
¿Con qué título o qué cargo
desestimáis la licencia
que os doy yo de ir a mi lado?
¿Conmigo llaneza? Andad,
que sois necio y mal mirado.
Mal habéis hecho. Forzoso
será el irla acompañando,
aunque ella no lo permita.
Venid vos conmigo. Vamos.
Tarugo, riesgo notorio.
Quien te sacó sin azar
bien merecía sacar
un alma del purgatorio.
¡Que entre peligros tan malos
tal tu discurso imagine!
Yo tengo ingenio de encina,
que si da el fruto, es a palos.
Yo más no quiero arriesgar
a doña Inés. Bien sería,
que no es para cada día
morir y resucitar.
Mas, ¿cómo podré vivir
sin ver mi dueño querido?
Tarugo, ya ha anochecido.
Pues, ¿qué me quieres decir?
¿Cómo podría yo entrar?
En efeto, esto ha de ser,
en dejando, por volver,
y en volviendo, por dejar;
aquí diciéndome estás
que allá más entrar no quieres.
En quien tiene amor no esperes
palabra cierta jamás.
Tú eres como la parida,
que pariendo en la ocasión
tenía por devoción
una candela encendida;
decía: «Dios, dadme amparo,
que yo os ofrezco, si paro,
no verme otra vez preñada».
Parió y echada la voz
dijo: «Esa luz mate, abuela,
no se me gaste la vela,
que será para otra vez».
Sin duda son estos dos.
¿Señor don Félix? ¿Quién llama?
Quien buscándoos con gran priesa
por aquestas calles anda.
No conozco con quien hablo.
Criada soy de doña Ana
Pacheco y ella me envía
a deciros lo que pasa.
Pues, ¿qué hay? Don Pedro Pacheco
quiere casar a su hermana
con un don Diego de Rojas
y esto está ya de tal data,
que si vos no acudís luego
a sacarla de su casa,
la ha de casar esta noche.
Ella está determinada
a que la saquéis del riesgo,
pensad vos cómo sacarla,
porque a deciros envía
que en vos tiene su esperanza.
Y adiós. ¡Válgame mi amor!
Tarugo, amigo, ¿a qué aguardas,
Tarugo? ¿Qué tarugueas?
¿Qué he de hacer yo, si la casa?
Aplicar algún remedio
a tan forzosa desgracia.
¿Qué remedio? ¿Soy yo inguente
de sánalo todo? El alma
se está saliendo del pecho.
Señor, déjala que salga.
¿Qué dices? Que así saldrá
ella también, que es tu alma.
Pues, ¡vive Dios!, que yo estoy
resuelto a entrar y sacarla
a todo riesgo. ¿Eso intentas,
siendo un castillo esta casa?
Tarugo, yo he de arriesgar,
siendo su violencia tanta,
que mi diligencia llegue
tarde, si aquí se dilata.
Para entrar contigo allá
ya está la licencia dada
y para salir con ella
el valor es quien lo allana.
¿Y te parece eso fácil
con la gente que la guarda
y más si está aquí el hermano
y el novio que le acompaña,
que hechos pedazos entre ellos
no haya tajada por barba?
Pues, Tarugo, esto ha de ser,
ven a entrar conmigo. Aguarda,
que ya he pensado una industria
con que tengo de sacalla
sin gasto y papel sellado.
¿Qué dices? Que a esta ventana
me dejes llegar primero
a saber si ahora está en casa
don Pedro. No sea, Tarugo,
que agora yerres la traza.
¿Agora la había de errar,
en la tercera jornada
para que a silbos me abriesen?
Pues mira que si haces falta...
No haré tal. ¿A qué te espones?
A que me des de puñadas;
¿y si acierto? Mil escudos
y el vestido de escarlata
también. Con eso saco la cara
sin temor de que don Pedro
diga, al saber la maraña,
que me he puesto colorado;
aquí has de esperar. Acaba.
Hago una seña a esta reja.
Manuela, mira quién llama.
¿Quién es? Yo soy. ¿Es Tarugo?
Ipse. ¿Tu hermano está en casa?
No. Pues poneos los mantos
y, para ir bien disfrazadas,
algunas basquiñas viejas
y luego, luego en volandas,
idme a esperar a mi cuarto.
¿Para qué? Así he de sacarlas.
Vayan luego. Pues si Alberto....
No repliquen, noramala.
¿Han visto que estas mozuelas
siempre han de ser malmandadas?
Luego vamos. Eso pido.
Por ellas voy, tú me aguarda
en ese portal de enfrente.
En ti dejo mi esperanza.
Entro en casa, Dios delante,
invoco agora la pala
de Zerón, que es en Madrid
la cosa que mejor saca.
Sancho, estad con gran cuidado,
pues tan poco al plazo falta
desta prolija asistencia.
Ya los ojos se me saltan
de atisbar a cuantos vienen,
que aquél que entró esta mañana
yo le vi, mas me olvidé.
Pues, ¿por qué me lo negaba?
No había cantado el gallo.
Sea Dios en esta casa.
Guarde a usancé muchos años.
Ya es la calor demasiada,
quiero entrar a desnudarme.
Vuesancé en buen hora vaya.
(Aquesta es la guarda vieja,
mas la amarilla es la mala.)
Vengáis, señor, en buen hora.
¿Habrá frío? Las garrafas
están siempre prevenidas.
Pues a mi cuarto las traigan.
¿Queréis agua de limón?
Esas bebidas nos matan.
Han puesto a enfriar cerveza,
¿quereisla? Sí, que es más sana.
Estraño es el don Crisanto.
Mal año y cuál se regala,
medio Madrid me hizo ayer
andar buscando patatas.
¡Jesús, Jesús, qué traición!
¿Aquí mujeres tapadas?
¿Así me queréis matar?
Pues, ¿qué es esto, guardas falsas?
Señor, ¿qué es lo que decís?
¿Qué he de decir? Lo que pasa.
¿Dos mujeres en mi cuarto,
sabiendo que a mí me mata
el ver mujeres de noche?
Yo voy a buscar posada,
aunque duerma en un mesón.
¿Qué es esto? Señor, aguarda.
Esto es gran bellaquería.
¿Mujeres están en casa?
¿Por dónde han de haber entrado?
Pues, ¿eso dudáis? Miraldas.
¡Válgame el cielo! ¿Qué veo?
¿Qué es esto? ¡Santa Susana!
Pues, ¿quién son estas mujeres?
Pues, ¿eso no es cosa clara?
¿Quién han de ser? Busconcillas,
que se andan buscando gangas
y habrán olido el indiano.
¡Hay desverguenza tan rara!
Pues mujeres o demonios,
¿cómo habéis entrado en casa?
Apostemos que son brujas.
¿A eso os detenéis? ¡Echadlas,
echadlas luego de aquí!
Vayan muy enhoramala.
Antes que venga don Pedro,
Alberto, echadlas de casa.
Pues antes, ¡viven los cielos,
tengo de verlas la cara!
¡Tente, hombre de Barrabás!
¿qué es lo que intentas? Aguarda;
¿no ves que el mal no me ha dado
porque encubiertas estaban?
¿Quieres que me caiga muerto?
Echaldas fuera, arrojaldas
como pícaras busconas,
vayan muy enhoramala.
Mujeres, idos de aquí,
idos al instante. Vayan
a los árboles del Prado.
Váyanse, pesie [a] sus almas.
¡Hay tan gran bellaquería!
¡Hay desverguenza más rara!
Milagro de Dios ha sido
no meter a una esta daga;
desto vos tenéis la culpa.
Señor... No me habléis palabra.
Andad, que sois un pobrete,
cuitado y muy mala guarda,
que os han hecho la mamona
y sois... ¿Qué soy? Un panarra.
Vive Dios, que por don Pedro
sufro aquestas palabradas;
el Sancho tiene la culpa.
¿Yo? Sí, que por él se pasan
y es que no tiene cuidado.
Pues, ¿vuesancé dónde estaba?
Si no lo ve siendo mozo,
¿qué haré yo con estas canas,
que ya apenas tengo vista
ni puedo leer una carta?
Créame, que ni usancé
ni yo somos para guardas.
¡Vive Dios, que estoy corrido,
válgate el diablo por casa!
¿Y quién me ha metido en ella
a ser yo guarda de hermanas?
¡Cielos, sin duda son ellas!
¡Vive Dios, que ha sido rara
la cautela de Tarugo!
Aquí dijo que aguardaba.
¿Sois el dueño de mis ojos?
Soy quien ya tiene esperanza
y a vivir vuelvo a tu vista.
Encúbrete bien la cara,
que aunque es de noche, sus luces
para conocerla bastan
y importa el ir encubierta;
mas, ¿cómo entre tantas guardas
posible ha sido salir?
Con la agudeza más rara
que pensar pudo el ingenio
las dejó a todas burladas.
Todo lo ha hecho Tarugo,
que había de ser de plata
para el chapín de la reina.
Vámonos, señor, a casa
de doña Ana, porque allí
me halle mi hermano casada.
No arriesguemos esta dicha,
porque su agudeza es tanta,
que es para oírla despacio.
Sígueme pues. Pero aguarda,
que viene gente. Don Diego,
ya queda desenojada
doña Ana, con que también
yo me casaré mañana.
Ella ha tenido razón.
Mas, ¿qué gente es la que pasa?
Un hombre con dos mujeres.
Mi condición es estraña,
cualquier sombra me da celos
de mi honor. Vamos. Aguarda,
¿quién va? Un hombre, ¿no lo ven?
Pues, ¿quién es quien le acompaña?
¿Sois justicia? Ni aún piedad.
Si no es justicia, ¿qué manda?
¿Es don Félix? ¿Es don Pedro?
Perdonad, pues fue la causa
el no haberos conocido.
(¡Hay mujer más desdichada!)
Disculpado estáis con eso.
(Yo estoy muerta.)  (Aquí me mata.)
¿Queréis algo? Dad licencia,
sino es que esto os embaraza
yendo con tal compañía,
de que yo sirviendo os vaya,
por que no os encuentren otros.
(Su necia desconfianza
me ha de pagar, vive Dios.)
Esta señora es casada
y voy con grande recelo
que me sigan de su casa
yendo solo, y os suplico
que os vengáis conmigo. Basta,
los dos que estamos iremos.
Vamos pues. Yo os doy las gracias,
que me hacéis un grande gusto.
Delante id. De buena gana.
Vamos delante, don Pedro.
(¿Qué has hecho, don Félix?) Calla.
(Miren cuál anda don Félix
para inquietarme a mi hermana;
al cabo sabe que son
locas mis desconfianzas.)
Venid vosotras tras mí.
Voy temiendo una desgracia.
(¡Vive Dios, que me la lleva
su mismo hermano a mi casa!)
Aquesto que te digo ha sucedido.
Y como tuya, al fin, la industria ha sido.
Ya el hábito y vestido me he quitado
y cuando llegue a estar desengañado
de lo que al tonto presumir le plugo,
me planto en su presencia de Tarugo.
Muerto se ha de quedar de ver el caso.
Celebrado ha de ser en el Parnaso
el cuento, pues haberle yo engañado
más de dos mil escudos le ha costado.
Y ¿dónde está don Félix? Ya con ella;
mas no está sino aquí. Feliz estrella
hasta veros, doña Ana, me ha guiado.
El parabién os doy. Más he logrado
de lo que vos pensáis. ¿Qué ha sucedido?
Que hasta aquí acompañándome ha venido
don Pedro, sin saber que era su hermana
la que venía conmigo. Jesús, qué gana
me ha dado de reír. Y aguarda abajo.
Pues entraos allá todos, que al atajo
se ha de echar por aquí deste suceso.
Sí, porque eso es armársela con queso.
Baja y llama a don Pedro que entre luego.
Vamos. En mis temores no sosiego.
Entra allá dentro y tu temor se venza,
que él no ha de hablar palabra de verguenza.
Si con esto se diere por vencido
sabrá lo que ha de hacer siendo marido.
¿Qué me mandáis, señora? ¿Acompañado
venís? Voy con don Diego, mi cuñado.
Yo soy criado vuestro. Yo os estimo,
pues esta noche habéis de ser mi primo.
Don Pedro, yo he deseado
en vuestra opinión vencer
una ceguedad tan loca,
pues confesar no queréis,
que no puede ser guardar,
si ella quiere, a una mujer.
Y ahora es cuando más lo niego,
pues hasta aquí lo negué
por discurso, mas agora
por experiencia lo sé.
Pues, ¿si yo os pongo un ejemplo
en que, aunque más lo dudéis,
lleguéis con los mismos ojos
a ver que no puede ser,
confesareislo? Pues ¿cómo
a mí ponerme podéis
ese ejemplo? Aqueso sólo
es lo que no puede ser.
¿No pensáis que en vuestra casa
está agora doña Inés?
Y de eso estoy muy seguro.
Pues porque el ejemplo os den
vuestras mismas ceguedades,
don Félix y doña Inés,
salid afuera. Aquí estamos.
¿Qué es lo que mis ojos ven?
Pues, ¿quién te trajo aquí?
Vos. ¿Qué decís? Que aquesta fue
la dama que acompañasteis
conmigo. ¡Ah, traidor cruel!
Pues, ¿tú a mí me has engañado?
Tened, que no os engañé.
Con una mujer casada
dije que iba y verdad es,
que doña Inés es casada
puesto que ya es mi mujer.
Y habéis de saber, hermano,
que esto sólo os está bien.
Bien dice, pues ya el casarme
con ella no puede ser.
Sosiéguense, que es Manuela
de don Crisanto también.
¡Cielos, qué es esto que miro!
¿Qué se espanta? Esto que ve
no fue por arte del diablo
ni milagro, sino es
que con limpieza de manos,
el que don Crisanto fue
se ha convertido en Tarugo;
mamola vuestra merced.
Y yo también soy su esposa.
Viendo esto, ¿qué diréis?
¿Puede una mujer guardarse?
Digo que no puede ser
y que miente el que lo piensa.
Pues como eso confeséis,
ya podéis ser mi marido.
Ésta es mi mano también.
Corrido aceto la dicha.
Y sirva este ejemplo fiel
para que los que presumen
que el guardar una mujer
es fácil, con este aviso
digan que no puede ser.